# 航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则

研究报告

第一册总论

![](images/54ed1d72b06c15d5fa3c663bae6c07be88433aa92090de519a0fb0a4c612cd6f.jpg)

# 航空涡喷、涡扇发动机

# 结构设计准则

# （研究报告）

# 第一册总 论

# 中国航空业总公司发动机系统程局

1997年

# 《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则(研究报告)》

# 审定委员会

名誉主任：吴大观  
主 任：李其汉  
副主任：(按姓氏笔划为序)

尹泽勇 孙 慈许 棠江和甫严成忠 张恩和 顾家柳 唐智明董德耀

委 员：(按姓氏笔划为序)

王旅生宁宣熙 李文明 刘启洲朱明俊 任培正邢德顺 杨治国陈光陈士煊 张连祥 林继红钱笃元 聂景旭 黄劲东 龚梦贤温卫东 韩红志

# 《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则(研究报告)》

# 编写委员会

主 任：杨士杰副主任：(按姓氏笔划为序）

吕文林 朱梓根 岳承熙 范引鹤饶寿期高德平

委 员：(按姓氏笔划为序)

王延荣 支钟和田忠贤 乐晓斌李勇刘廷毅 刘湘生陆山张锦 陈 伟 陈俊粤 胡舜东徐林耀 晏砺堂 徐鹤山 屠一鹤龚良慈熊昌炳

总 编：杨士杰(兼)

# 《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则(研究报告)》

# 第一册总 论

主 编：岳承熙

副主编：刘湘生

编 写：(按姓氏笔划为序)刘湘生 岳承熙 杨士杰

主 审：(按姓氏笔划为序)

宁宣熙 李其汉 吴观 陈 光钱笃元董德耀

# 序 言

从燃涡轮发动机问世以来，各国在发动机研制初期，普遍存在着重性能、轻结构强度、耐久性和可靠性的倾向，直到外场出现故障、影响使用，给军事上和经济上造成重大损失后，才把结构强度放到与发动机性能同样重要地位来对待，美国F100发动机的惨痛教训是值得们深思的例。我国航空发动机历经仿制、使用、改进改型和研制约四年，国外重性能、轻结构强度的错误观念也反映在我国航空发动机的自行研制的过程中，所幸的是在1987年颁布了《GJB24187涡轮喷、涡轮风扇发动机通规范》。现在，新研制的发动机已按制定的型号规范要求进研制，根据规范规定的研制阶段和程序、质量保证条例和定型试验要求安排研制工作，开始不单从性能方面，而且在结构强度、耐久性方面较全面地贯彻和实施有关内容。但是，由于重性能、轻结构强度的影响时间较长，即使在近十多年研制技术有所改进的情况下，也还没有彻底的扭转，结构强度作还没有得到够的重视。特别是从管理面，如何结合我国国情和有限的研制、使用经验，逐步摸索并总结出符合国情的航空发动机研制程序和研制法，避免重国外“重性能、轻结构强度”的覆辙，是当前从事发动机研制作的各级领导和科研员极为关注的迫切需要解决的问题。

经过发动机业同志们数年的勤劳动，在型号研制工作中不停地探索，结合学习国外发动机研制中结构强度设计的经验教训，也摸索到不少已的经验。从事发动机研制的人员，特别是结构强度作员，通过发动机结构完整性大纲的研究，以及从结构故障成为阻碍发动机研制进程的棘手问题的经验教训中，对结构强度工作在发动机研制过程中的重要性有了更深的认识。进步认识到结构强度工作程序化、规范化的重要性，以及组织编写《发动机结构完整性指南》(简称《指南》)和《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则(研究报告)》(简称《准则(研究报告)》)的迫切性。

当前，发动机研制作正处于关键时期，研制观念也正开始从单追求性能转向性能与可靠性、耐久性并重，对结构强度工作提出了更高的要求，因此，《指南》和《准则(研究报告)》正适应了我们发动机当前研制的急需，希望能起到“对症下药”的作。另外，前发动机业正处于新科技员交替的关键时刻，通过《准则(研究报告)》的编写，既可通过科技员传教，向中、青年科技员传授研制经验，又可将科技员宝贵的知识财富，融《准则(研究报告)》内容之中，供青年科技员学习应用。这也是编写《准则(研究报告)》主要的之。

《准则（研究报告）》是关系到航空发动机结构性能方面的推荐性和指导性的综合研究文件，它是衔接《指南》和设计分析、试验验证的中间环节，是提高发动机结构完整性的设计要求和工作的依据。

《准则（研究报告）》不同于一般的参考性工具手册，它是根据研制实践，总结了发动机的研制和预研经验，所提供的设计、验证方法及其评定标准，可供型号研制直接使用或结合型号特点研制要求进行剪裁、修改和补充后使用。

《准则(研究报告）》的使用对象，主要是发动机结构强度工程技术人员和技术管理人员。《准则(研究报告)》提供的不同设计阶段的计划网络、评审节点和内容以及风险评估等内容是发动机研制过程中结构强度工作的管理准则。《准则(研究报告）》又好比一面镜子，用它可照出发动机可能存在的故障隐患，并可找到解决该隐患的途径和方法，这也是编写《准则（研究报告）》的重要原因。

值得指出的是《准则（研究报告）》的编写体现了先进性、科学性和实用性相结合，也反映了发动机结构完整性研究和其他相关预研项目的研究成果，总结了我国发动机研制中结构强度工作的经验教训和吸取了国外有关先进技术经验，为研制具有较高的结构可靠性、耐久性的发动机提供技术比较先进的指导系统。《准则（研究报告）》中所提供的方法、数据、图表和其它资料取之有据，内容较为具体明确、可操作、可实施，可作为发动机研制的有效参考依据。

《准则(研究报告)》的核心内容是第5章结构设计准则。第11章计划网络是贯彻结构设计准则全过程的一条主线，介绍了在发动机研制进程中，按照以时间分阶段的原则，制订强度工作在探索研究、先期发展和工程研制三个重要阶段中的研究网络，应该将此纳人先进发动机的设计、研制和使用计划中去。这种方法将是我们发动机研制中的革新点。

《准则（研究报告）》的编制历经四年之久。是在中国航空工业总公司发动机局的直接领导和关怀下进行的，三所部内高等院校和三个发动机研究所的专家、教授和从事发动机结构强度工作多年的老、中、青科技人员付出了辛勤劳动，做出了卓越贡献，在此表衷地感谢。《准则(研究报告)》的出版，是我国发动机业值得庆幸的喜事。希望《准则(研究报告)》出版后，经试、剪裁、修改和补充，能成为指令性的《发动机型号结构设计准则》，使发动机研制中的结构强度作早日走向制度化、规范化和标准化。这是发动机研制工作者企盼已久的心愿。

# 吴大現

1997.10.20

# 编写说明

航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则研究是涡喷、涡扇发动机结构完整性研究中的重点研究课题。《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则(研究报告)》是一份指导性和推荐性的综合研究报告，它较集中地反映了我国航空发动机行业多年来的研制、使用经验，体现了发动机结构完整性和其他相关预研项目的研究成果，并吸取了国外有关的先进经验。在本研究报告的基础上，经过一段时间的试用验证后，还将形成《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则》，供发动机设计研制单位参考。经型号研制单位剪裁、修改和补充后，可成为该型号研制中的指令性设计文件。

本研究报告共分六册，第一册为总论，重点叙述了准则的研究方法，以及发动机研制进程中的结构强度工作内容和要求；第二册至第六册分别为轮盘、叶片、机匣、燃烧室与加力燃烧室和转子系统结构设计准则，均由载荷、结构、故障模式、准则、计算分析、材料与工艺、试验验证、评定标准、风险评定和计划网络等十一章组成。

本研究报告是在中国航空工业总公司发动机系统工程局领导下，组织结构强度行业专家编制的，由六六研究所任总编单位，第一册由六六研究所任主编单位；第二册由西北工业大学任主编单位；第三、第六册由北京航空航天大学任主编单位；第四、第五册由南京航空航天大学任主编单位，六六研究所还为各册的副主编单位。

参加本册编审工作的人员还有：田忠贤、沈迪刚等同志。在此一并表示感谢。

由于编写经验及平有限，文中不妥之处敬请阅者批评指正。

# 目 录

# 1音 绪论… …(1)

1.1引言… (1)  
1.1.1 忽视结构可靠性的代价 (1)  
1.1.2发动机研制观念的转变 (3)  
1.1.3 为配套贯彻各类规范、标准的需要· …(5)  
1.1.4 初步具备编制结构设计准则的条件 (5)  
1.2 研究目的…… (5)  
1.2.1适应型号研制的急需 (5)  
1.2.2 实现《发动机结构完整性研究》计划的主要标 (6)  
1.2.3 历年发动机结构强度研究工作与专项预研成果的体现 (6)  
1.2.4 适应新老科技人员交替的急需…… (6)  
1.3研究方法… (6)  
1.3.1分阶段开展结构强度的研究工作 (6)  
1.3.2 系统工程管理与全面质量管理的有机结合 (7)  
1.3.3 内容安排… (8)  
1.4性质和范围… (9)  
1.4.1性质… (9)  
1.4.2范围… …(10)  
参考文献… …(11)

# 52章航空发动机研制中的结构强度工作 (12)

2.1 航空发动机研制的进程… (12)  
2.1.1发动机研制阶段的一般规定… …(14)  
2.1.2国内现有规定和实际研制过程 …(14)  
2.1.3 阶段的演变与拓宽… …(15)  
2.2结构强度工作进程 (16)  
2.3 计划网络… (17)  
2.3.1 探索研究阶段 …(17)  
2.3.2 先期发展阶段 …(24)  
2.3.3工程研制阶段… …( 29)  
2.4 风险评定… (37)  
2.4.1定义与内容 …(7)  
2.4.2 示例——先进涡轮盘研制的风险评定 (8)  
参考文献…… …(47)

# 3章结构设计通用要求… (48)

3.1综合要求 …(48)  
3.1.1 可靠性要求·  
3.1.2耐久性要求· …( 50)  
3.1.3 维修性要求(52)  
3.2 基本要求 …(52)  
3.2.1 强度(52)  
3.2.2 蠕变与应断裂(54)  
3.2.3 振动(55)  
3.2.4 耐久性和经济寿命(56)  
3.2.5 损伤容限(60)  
3.2.6 破损安全与包容性(64)  
3.3 总体载荷条件…… (65)  
3.3.1 设计使用寿命与设计用法…(65)  
3.3.2 计任务循环与蠕变寿命(66)  
3.3.3 在飞行包线关键点上的作时间……(75)  
3.3.4 外部作用力(78)  
3.4 环境条件 … (80)  
3.4.1 外部大气条件… …(80)  
3.4.2 内部环境 (81)  
3.4.3外物和内物损伤 …(2)  
3.4.4 腐蚀和氧化… …(3)  
3.5 材料与工艺… …(83)  
8.5.1 材料 …( 83)  
3.5.2艺 …(86)  
3.5.3 无损检测——作用与要求(89)  
3.6 整机试车考核(91)  
3.6.1 发动机振动测量(91)  
3.6.2 零件振动应力测量(91)  
3.6.3 温度测量…  
3.6.4 轴承轴向测量(91)  
3.6.5 吞鸟(92)  
3.6.6 包容性(92)  
3.6.7 发动机超温…(92)  
3.6.8 发动机进畸变(92)  
3.6.9 发动机逼喘和防喘…  
3.6.10 高空台试 (92)  
3.6.11 飞前规定试验T)阶段的持试…  
3.6.12 定型试验(QT)阶段的持久试车…… …(93)  
3.6.13 发动机低循环疲劳试车… (93)  
3.6.14 加速任务试车… (93)  
参考文献… (94)

# 4章 构件结构设计准则编制要求 (95)

# 4.1载荷及载荷谱 (95)

4.1.1确定零件载荷特征 …( 5)  
4.1.2 确定强度与寿命计算条件(计算点)……(96)  
4.1. 关键部位的载荷敏感性分析……(96)  
4.1.4 适时提供结结分析所需载荷(97)  
4.1.5 载荷测量要求 (97)  
4.2 结构分析… (98)  
4.2.1 典型结构绍和分… …(98)  
4.2.2 设计要点(98)  
4.2.3 典型结构图和数据(98)  
4.3 故障模式、影响和危害性分(MECA)…(99)  
4.3.1 目的… (99)  
4.3.2 同类构件现有故障的统计与分析(99)  
4.3.3 新机设计中的FMECA(99)  
4.3.4 确定关键件(99)  
4.4结构设计准则… (99)  
4.4.1制定的依据… (102)  
4.4.2 各构件结构设计准则(102)  
4.4.3 结构设计细则 (103)  
4.5 计算分析项与法(103)  
4.5.1 设计准则要求(103)  
4.5.2 不同研制阶段的要求(104)  
4.6 材料与工艺… (105)  
4.6.1 材料(105)  
4.6.2 工艺(107)  
4.7 试验验证项与法(107)  
4.7.1 结构的试验器试验(107)  
4.7.2结构环境的验证… (108)  
4.7.3 工作寿命验证 (108)  
4.8 评定标准(109)  
4.8.1 内容09)  
4.8.2 说明(109)  
4.9 风险评定(10)  
4.9.1 风险评定(110)  
4.9.2 误差带分析(110)  
4.10 计划络(111)  
参考文献… (112)  
附录主要结构试验项(113)

Ⅲ

# 第1章绪论

# 1.1引 言

自人类尝试进行有翼飞行器飞行以来，经历了无数次失败，只是在使用了活塞式内燃机以后，才在本世纪初把第一架飞机送上蓝天。30年代末发明了喷气发动机，人类才有可能突破音障进超音速飞行的时代。60年代，由于涡扇发动机的问世，大大降低了耗油率，才有可能设计制造出大型喷气飞机，大幅度提高载重量和航程，实现跨洋飞。涡轮发动机还大大提高了战斗机的性能，使其飞行速度达到2倍以上的音速。总之，人类在航空领域的每一次重大的革命性进展无不与航空发动机技术的进步与突破密切相关。

除航空领域外，目前工业用燃气轮机也已形成规模产业，在电业、海军舰艇、民用船舶、油田和海上钻井平台、以及火车、战车动力等方面均得到广泛应用。1980年至1994年，全世界大中型舰艇中 $60 \%$ 采用了燃气轮机动力;美、俄两国的主战坦克、法国的高速机车均已采用燃气轮机作为动力；在今后十年新增加的发电设备中，燃气轮机在美国将占2/3，在全世界将占 $3 6 \%$ 。如此得到青睐的燃气轮机动力便是建立在先进航空发动机技术基础上的。

因而，“现在人们已经普遍认识到燃气涡轮发动机工业是任何国家的军事实力和领导作用的脊梁”[1]。

我国的航空发动机事业在共和国成立的初期诞生，经历了引进一仿制-改进改型一自行研制的发展过程。目前已经生产了三万多台发动机，为我国空军和现代化建设作出了巨大的贡献，已经形成了一支研制、生产队伍，积累了一定的发动机研制、生产的经验。与之相应的，人们在发动机研制的观念上也经历了一段认识与提高的过程。

# 1.1.1忽视结构可靠性的代价[2.3]

提高发动机的性能一直是人们关注的焦点。从图1-1、1一2可见，在过去40多年中，发达国家航空发动机的涡轮前温度提高了近1倍、推重比提高了约1.5倍。性能的提高是通过改善性能、采用高强度材料以及降低零件强度储备裕度来实现的。然而，在无确切技术保障的情况下，零件强度储备的降低便会带来发动机可靠性方面的问题。

据美国空军材料试验室（AFML）的统计，在1963-1979年间发生的3824起飞行事故中，属于发动机结构事故的有1664起，占$4 3 . 5 \% .$ 在发动机的事故中，属于低循环疲劳破坏的占 $2 8 \%$ ，高、低循环疲劳和蠕变损伤之和占 $4 6 \%$ 。发动机结构故障造成的后果往往都很严重。据报导，美国J85-GE-21型

![](images/93389c6cbbca99dcbd70a07226d7953965959be63e9a4b478d443c8fdbceee57.jpg)  
图1—1涡轮前温度逐年增加趋势

![](images/274915feb1fbcc3f86401e43b08a6f8bad17daf36cb1659b992a13553b64b7bf.jpg)  
图1一2单位推力和推重比增加趋势

发动机在通过了定型试车、开始投产之后，遇到了压气机叶片颤振问题，几乎耽误了F-5E虎式飞机的交付期限；F100发动机在定型试车过程中，第1级风扇叶片也因气弹不稳定问题导致颤振产生裂纹，不得不修改叶片设计，影响了整个武器研制计划；美海空军的A7D/F飞机是一种单发攻击机，所装TF41发动机的两级涡轮轮毂间的隔圈发生低循环疲劳破坏，造成机毁人亡事故；英国RB211发动机在装至L1011三星飞机投航线使用后不久，便连续发了两次风扇轮盘低循环疲劳破裂甩出的严重故障;前苏联TV154M客机装备的Ⅱ30KV-154发动机，也发生过主轴折断后低压涡轮转子甩出的严重故障。尤其值得注意的是，1987年F404发动机在一年内4次钛机厘着火，引起F/A—18飞机坠毁；1991年F101发动机风扇叶片甩脱6次，全线停飞，97架B一1轰炸机成为唯一不能投入海湾战争的机型；1994年F100发动机低压涡轮叶片断裂，三分之一F一15E飞机停飞;自1994年7月以来，美国F-16、F-14战斗机等所配装的F110发动机因封严篦齿偏磨损坏，先后导致8架飞机失事，其中有售给以色列的2架、售给埃及的2架，以致500台发动机在长达4个的时间内被禁使，1995年F110发动机又发风扇叶断裂，200余架F16飞机停飞。这清楚地表明，尽管发达国家技术较为先进，也执行了诸如《结构完整性大纲》之类的先进结构性能保证计划，仍不能完全避免产生结构故障。

我国的航空发动机也曾多次发生过与国外相似的故障情况。据空军对几种现役发动机的调查统计表明，在全部空中停车事故中，有 $4 5 \%$ 是由于发动机结构故障所致，诸如导管断裂、叶片断裂、轮盘破裂和主轴断裂等，都曾造成灾难性后果。例如：WP6发动机在70年代曾多次发生涡轮轴断裂故障，造成多起飞机一、二等事故，主要原因是飞机进行螺旋飞行时，涡轮轴承受过大的陀螺力矩，导致其轴颈第一台阶圆角处发生疲劳破坏；该型发动机还曾由于镀镉后，镉元素渗入轮盘，产生脆断敏感性，引起第9级压气机轮盘轮缘破裂甩脱，造成飞机失火坠毁；此外，该型发动机1级涡轮盘还由于残余应力过大、材料存在应力腐蚀问题，导致榫齿产生裂纹，在仓库存贮期间，裂纹竟继续扩展，导致数以千计的涡轮盘积压，不敢使用；WP7型发动机在飞机进行大马赫数飞行时，第1级压气机转子叶片发生失速颤振断裂，造成多起一、二等事故；该型发动机的中央传动锥齿轮连续多次出现连着几个齿的幅板整块断裂的严重故障，造成数起飞机失事坠毁，主要原因是工作时出现节径振型共振，导致齿轮发生疲劳断裂;WJ5型发动机第1级涡轮转子叶连续几次出现在伸根段断裂的故障，侥幸的是都未曾导致飞机失事；如此等等。这些故障不仅造成发动机的损坏，导致多起飞机失事，乘员伤亡，还严重影响战备完好性和民航运营，并造成大量提前返厂更换零、部件的巨大经济损失。

除此之外，在一些研究部们进行的先进部件预研和新型发动机研制中，也出现过许多结构强度问题。如60年代中期，在将WP5发动机改进为后风扇发动机WS5时，就遇到了涡轮一风扇叶片连续三次近40个叶片因失速颤振而在根部出现裂纹，使发动机调试工作被迫中断一年多;70年代中，研制WS6发动机时，在72%～75%额定转速内出现了因低压涡轮轴临界转速问题，振动剧增，采用弹性支承后，临界转速问题得到了控制，但又发生弹性杆振动应力过高而折断等一系列故障；此外，在新发动机研制中，也出现了高压涡轮盘销钉孔应力集中，导致其在低循环疲劳试验中损坏，低压涡轮盘因加工粗糙，圆角过渡处出现台阶状尖角，导致轮盘过早出现疲劳裂纹、扩展及轮缘破裂等严重故障。这些均导致了延误新机研制进度，使本来就不充足的研制经费因排故等意外开销而显得更为紧张的严重后果。

造成前述故障与事故的直接原因是零件设计不合理、材料(或防护涂层)选择不当、在发动机生产、使用、维修中操作不当、质量控制不严、忽视了结构可靠性等。而其根本原因则是在发动机研制观念方面。

# 1.1.2·发动机研制观念的转变4.5

长期以来，在航空部门内外，存在着两个方面的不平衡。首先是在对待飞机与发动机的态度和投入上，有相当一部分人只是将发动机看成是飞机的附属物。未完全认识到，由数以万计的零件组合在一起、尺寸和重量受到严格控制的发动机，要在很大范围内、在不断变化着的温度、压力和应力状态下，可靠而耐久地工作，还要满足性能、环境和操纵性等方面许多特殊要求，这是必须综合结构力学、气体动力学、热力学、自动控制技术、工艺和材料等方面的最新知识和技术，并在预研的基础上，反复地设计一制造一试验，才能实现的一项复杂的系统工程。国内外经验表明，在过去的40多年中，喷气发动机技术一直是整个航空发展的带头学科。目前世界上能独立研制和生产先进航空发动机的只有美、俄、英、法四个国家。这些国家早在二战结束后就把发展航空发动机技术作为国策，投入巨额研究发展基金，以保持其在世界范围的领先地位。统计资料表明，这些国家在航空发动机行业的技改投资和研究发展经费约占整个航空工业总投人的四分之一以上。在80年代末和90年代初，四个国家每年用于发动机科研的经费分别为25亿、16亿、8亿和5亿美元，分别约占国民生产总值的 $0 . 0 5 \% , 0 . 1 1 \% , 0 . 0 8 \%$ $0 . 0 6 \%$ 。研制一台发动机要做1万多小时整机试验、10万小时以上的零、部件和系统试验。由于发动机的热件和旋转件较多，研制难度大，所以发动机的研制周期一般比飞机机体约长 ${ 3 \sim 5 }$ 年。且，飞机试飞时必须有台较成熟的、具有一定寿命的发动机作为动力。显然，作为飞机的一个重要分系统，发动机研制应该先起步，这是一个客观规律。随着科学技术的发展，航空发动机研制所需的资金和周期也显著增加。美国为九十年代战斗机用先进发动机研制的计划周期为12年，费用为12.5亿美元。相比之下，我国的航空发动机研制的技术基础本已十分薄弱，在研制计划的安排和资金投人上，却远不如发达国家，一直存在着厚飞机、薄发动机的问题。为了彻底扭转我国航空发动机研制发展的被动落后局面，必须彻底纠正厚彼薄此的陈旧观念，加大对发动机研制发展的重视程度与资金投入。

在发动机业内部，则存在着对待性能与结构可靠性、耐久性二者态度上的不平衡。存在着偏重发动机性能的片面思想。在预研和研制计划的安排与资金投放上，又存在一个厚此薄彼的问题。其结果便会出现性能上不去，或是上去了保不住，更暴露出前述那些结构强度面的问

题。最终落得个欲速则不达的结果。

经过数十年的辗转反复与痛苦摸索，以及许多有关人员多年不懈的宣传呼吁，更由于外场使用及新机研制中不断现的发动机结构故障的困扰，使人们的思想终于发生了转变。如今在各级领导中，发动机行业已逐渐得到重视。在行业内部，也开始出以性能为中心的误区，逐渐形成性能与耐久性、可靠性、维修性并重、提高产品综合效能的研制指导思想。发动机研制观念的这一转变固然是重要的，但更重要的应该是在政策上和管理机制上进行根本的变革。这是需花大力气予以解决的问题。在这里，借鉴一下国外的发动机研制经验是不无裨益的。

美国早在七十年代初就提出要把发动机研制工作的重点从单纯追求性能转变为性能与可靠性、耐久性并重上。这是发动机研制道路上的一次重大转变，但却是花了近20年才实现了这一飞跃，从而转入新一代更高性能的发动机的研制。将F100发动机与J75发动机作一比较可见，在15年内，前者的推重比比后者增加了一倍，于1975年成为第一个投产的、推重比达到8一级的发动机。但由于它的可靠性较差，使得大批飞机被迫停飞，不得不花了11年的时间来提高可靠性。改进了的F100-PW-220发动机于1985年才投产使用，推重比还有所下降。从1974年F100发动机装备F-15飞机使用至今，20年来，先进的在役发动机推重比一直维持在这一水平，一个重要的原因便是都在致力于提高可靠性、耐久性的工作上。

这一事例有力地说明，正确的发动机研制指导思想的建立是十分不易的。

积国内数年发动机研制、生产和使用的经验，从发动机结构可靠性、耐久性度出发，归纳了以下一些应吸取的经验教训：

1）要坚持发动机性能、耐久性、可靠性、维修性并重，提高发动机产品综合效能。要充分认识具有一定可靠性、耐久性的高性能发动机的研制过程，是设计、试制、试验、修改、再试验、再修改的反复实践的过程。推重比要求越高，采用高新技术就越多、研制难度越大、就越要坚持性能、耐久性、可靠性、维修性并重的思想。

2)贯彻《发动机结构完整性大纲》和结构设计准则至关重要。要按照系统工程管理思想，结合发动机研制规律，建立一套发动机结构设计、分析、验证、定型、生产和寿命评定的有组织、有条理的管理方法，防止决策错误。要建立、健全各项规范、标准，强化网络管理，严格进行评审，运用结构审查检验清单和材料数据检验清单，进行结构设计的误差带分析和风险评定。

3）载荷和载荷谱的研究制定工作是研制发动机的重要前提条件。要基于以往发动机载荷统计分析和新飞机使用任务分析，正确导出新研制发动机的设计用法和设计任务循环，并在研制中和投产后，根据发动机试飞和领先使用情况修正为实际用法。从而确定零件设计应力谱、零、部件和全尺寸发动机的试验谱。

4）材料选择和材料数据的可靠性是研制发动机的重要基础，要尽早获得足够的设计所需的材料性能数据。材料设计许用值必须是研制部门的经验和设计方法证明是正确的。材料性能必须由“类似产品状态”的材料试样测取，因为零件的关键性能往往取决于其冷、热加工工艺。

5）要尽早确定发动机的关键件、重要件及其特性，按成熟的设计方法对这些零件进行设计。对断裂关键件应认为存在初始裂纹缺陷，并进行损伤容限分析、设计。对关键件、重要件应进行故障模式、影响及危害度分析(FMECA)和故障树分析(FTA)，并确定适当的监控措施。

6） 要强调预研先，对核心机及其关键零件要进充分的分析与试验，待较为成熟以后再转人原型机研制。在发动机研制工作之初，就要尽早采用适当的测试手段，获取在真实环境条件下发动机内部的温度和振动参数，验证计算分析的结果。

7) 加强关键件、重要件结构试验和核心机、发动机整机结构试验，采有效的测试段，尽早获取在真实环境和边界条件下的结构性能参数，验证并修正计算分析结果。

8）要尽快建立和完善发动机及其主要零、部件寿命分析、跟踪、监控、评估、维修等综合管理系统，建立相应的数据库，实现对发动机全寿命期的闭环管理。9)努力研究并建立一套有效的动态信息网络系统，大力收集、积累国内外航空发动机信息数据，为我所用，积极了解并服务于市场需求。10) 考虑到我国与国际先进水平的巨大差距，在发动机研制过程中要结合国情，既要坚持高标准、严要求的目标，又要积极稳妥、实事求是的逐步施行。

# 1.1.3为配套贯彻各类规范、标准的需要[4-6]

近年来，为了适应深人开展的在役机种排故、改进、延寿、定寿的需要，为了保证在研机种工作可靠而顺利地进行，以及为了适应日益广泛的对外技术交流的需要，在发动机行业，一些通用规范与型号规范、结构完整性指南，以及可靠性大纲等标准、规范正在制定或贯彻，这是我国发动机行业的基础建设，无疑是十分必要的。然而，这些标准、规范提出的要求较高，包括一系列结构性能的技术要求和验证内容，却缺乏具体的实施手段和技术保障，特别是缺乏发动机及其主要零件的较完善的设计准则。已有的一些准则、指南、方法之类的规定，也多是各单位参照国外一些型号发动机的标准或通用规范自行确定的。它们往往不够全面，更欠缺评定标准。此外，目前的一些结构分析计算方法与准则并不配套，某些准则要求又缺乏验证手段与测试技术来保证实施。这种局面不尽早纠正，是难以研制出高水平发动机的，更难以提高行业自身的水平。

# 1.1.4初步具备编制结构设计准则的条件

“六五”计划以来，针对老机在外场使用中出现的结构故障，特别是前述那些导致严重后果及重大经济损失的事故，有关部门组织了全行业的技术力量，集中进行了专项排故工作。从调查统计、分析研究、试验研究、材料研究等多种途径人手，对故障原因及排故措施等进行了系统、全面的分析研究，最终排除了故障。在“高性能推进系统研究”项目中，安排了转子动力学、轮盘疲劳寿命和叶片颤振等一批结构强度研究的课题。还组织了“WP6发动机寿命研究”专项研究。通过排故研究，不但使参研单位创造了社会效益和经济效益，更重要的是使参研人员积累了知识与经验，增长了才干，使行业总体技术水平得到提高。

“七五”计划以来，专门以结构强度、耐久性与可靠性为研究内容的“发动机结构完整性研究”由国防科工委批准立为重点预研课题，连续开展了十多年的课题研究工作。这是我国首次由国家拨专款支持的、全行业参与的、有确定目标一一制定我国的《发动机结构完整性指南》和《发动机结构设计准则》一一的一项科研系统工程研究工作。在十多年的时间里，开展了有关发动机载荷、材料、结构强度、振动、转子动力学、疲劳、蠕变等多方面的分析与试验研究，以及误差带分析、计划网络与风险评定、可靠性分析、大型结构分析程序开发等专项科学研究。取得了丰硕的科研成果，提高了参研单位的技术与学术水平，培养锻练了新一代的学科带头人，形成了一支能攻克发动机结构强度关键问题的行业科技队伍，更重要的是为新机研制、老机排故、寿命与可靠性研究等方面解决了许多实际工程问题，增加了技术储备。正是在这些成果的基础之上，参考国外有关标准，完成了适合我国国情的国家军用标准《发动机结构完整性指南》的编制作，并进而编制我国的发动机结构设计准则。

# 1.2研究目的

# 1.2.1 适应型号研制的急需

目前，国内各主机厂、所在研的新型发动机均已进人到工程研制阶段或验证机阶段，高推重比与高功重比一级的发动机方案予预研也正向纵深发展。各个发动机型号的设计思想都开始从单纯追求高性能转向性能、可靠性、耐久性并重。同时，根据我国改革开放形势的需要，国产发动机行业也正面临着向国际市场转轨、接轨的任务。这些都对发动机结构设计提出了更高的要求。各主机厂、所都急需一套较为先进、适用的结构设计准则。开展《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则（研究报告)》（简称《准则研究报告》）的编制，将为各厂、所制定型号发动机结构设计准则提供较好的参考依据，也可为航空涡桨、涡轴发动机的设计准则编制提供借鉴。

# 1.2.2实现《发动机结构完整性研究》计划的主要目标

发动机结构完整性预研总课题立项伊始，便已确定将编制《结构完整性大纲》和《结构设计准则》列为主要研究目标，并据此安排各个子课题的研究工作。发动机行业的“七五”、“八五”预研计划中，都将编制《大纲》与制定《结构设计准则》作为主要研究内容。本书及《结构完整性指南》的编撰与制订，即是这一既定目标的具体体现。经过一段时间的试用改进，必将进一步编制出适合国情的《结构设计准则》和《结构完整性大纲》。

# 1.2.3历年发动机结构强度研究工作与专项预研成果的体现

自“六五”计划以来，国内工程界、学术界就不断出现的老机排故、定寿、延寿、新机研制中的结构强度问题开展了相当规模的研究工作。“七五”期间开始的结构完整性课题研究中，开展了规模较大、范围较广、较为系统的研究工作。这些研究均取得了在工程上、学术上十分有价值的科技成果。本书的编制，将集中体现这些研究成果，并使之进一步工程化和系统化，以便在工程应用及新机研制中发挥更大作用。

# 1.2.4适应新老科技人员交替的急需

目前，发动机行业正处于新老科技人员交替的高峰时期。拥有丰富科研（设计、分析、试验）知识和经验的老科技人员，陆续进人退休离职阶段。通过《准则研究报告》的编制研究工作，既可通过他们的言传身教，向参加编制工作的中青年科技人员传授科研知识和经验，更可将老科技人员的宝贵知识财富融入《准则研究报告》内容之中，供广大中青年科技人员学习借鉴。

# 1.3研究方法[7.8

《准则研究报告》的编制，是针对先进航空发动机研制全过程的，它要兼顾发动机结构设计、结构强度研究和发展的特点。发动机的研制，是一项工程系统工程，即整个发动机系统的规划、预研、设计、试制、试验、生产、使用以及保障工作均被纳人到一个科学的组织管理体系之中。《结构设计准则》本质上也是一部管理法规。它既属于发动机工程系统工程的一部分，要为特定的工程项目服务；同时，《准则研究报告》又具有自身的相对独立性和系统性。这些均体现在本书的内容和研究方法上(在2，2节内详述）。

# 1.3.1分阶段开展结构强度的研究工作

如下一章所述，目前关于发动机研制阶段的划分存在不同的提法。但是，无论怎么划分，结构强度工作都要贯穿于发动机研制的全过程中；另一方面，就结构强度研究内容来说，在发动机的各个研制阶段，都有可能要重复进行某项分析任务。例如，在工程研制阶段，由于零件材料需更换，故而在验证机阶段进行过的强度与寿命分析工作要重新进行。因此，结构强度工作程序既与发动机研制过程有关联，本身又具有一定的系统性和规律性。根据多年的发动机结构强度工作的经验，从结构强度的研究与发展工作体系看，将发动机结构强度研究工作程序划分为三个阶段，即

●探索研究阶段●先期发展阶段●工程研制阶段

各个阶段的目的、要求及工作内容详见以后章节的说明。作为发动机结构强度工作的核心一一结构设计准则本身是无阶段可言的，然而在三个阶段之中，所要侧重的准则具体内容可能不同，采用的分析、验证手段及准则评定标准也可能有异。它们均需与各阶段的任务、要求相呼应。这些将在第3章及本书其它各册阐明。

# 1.3.2系统工程管理与全面质量管理的有机结合

系统工程管理方法中的技术状态管理和全面质量管理是《准则研究报告》编制应遵循的主导思想。这既是航空发动机自身高性能、高可靠性、高耐久性、高维修性的需要，也是使我国发动机行业走向国际市场所必须。本研究报告贯彻技术状态管理和全面质量管理的主要体现是在下述几个方面。

# 1.3.2.1网络管理

本书的研究方法之一，是把发动机结构强度的三个主要发展阶段（探索研究、先期发展及工程研制)组织成为活动网络。总体部分为一级网络，各主要部件（各册）为二级网络。各阶段研究活动网络用一个按时间分阶段的、以连续的顺序、从左到右的方框图为代表。每个方框图代表一项研究活动。有关计划网络的说明详见第2章。总之，计划网络是贯彻本书的一条主线，是全面质量管理工作得以贯彻的基本保证。

# 1.3.2.2评审

在结构强度研究三个阶段的活动网络中，评审方框安排有10处。它们均安排在发动机研制工作的重要时刻或各阶段的结束处。每次评审工作都是由单位内外对该项目有广泛了解的多位资深专家组织的评审组进行的。由他们判明已做工作的正确性、取得的主要成果、是否达到了原定的研究目标、可否转人下一阶段的研制工作、对存在的缺点与不足提出建议或指导性意见。这样，就使整个研制工作纳人到有效的监控之中，使工作得以扎实深人地开展，防止出现大的反复，也就避免了经费与时间上大的损失。

# 1.3.2.3 检验清单

为便于使用和审查，本研究报告中还编制了审查检验清单，用以判定应进行的分析与试验验证工作是否充分以及完成的质量，并把经评审认可的结构同相关的准则进行比较，以评价所作工作的完整性和充分性。检验清单主要有两类，即“结构审查检验清单”和“材料数据检验清单”。

# 1)结构审查检验清单

结构审查检验清单是一个标准格式的表格，用来检验每一评审期间所进行的全部分析、试验工作，同时说明技术数据的估算结果及其充分性。这种检验清单既可用来安排计划及活动，也可记录大量技术数据，从而帮助评定活动的技术成果和继续执行计划的风险。发动机各主要零件都要建立各自的结构审查检验清单。清单的基本格式和内容如下：

题目表示研究阶段、评审号和被审查零件的名称；  
●活动说明为得到数据、信息所进行的分析或试验活动；  
● 目标 说明在分析与试验中拟研究的故障模式及设计目标  
● 关键参数 规定计算或测量的设计参数；  
●计算或试验方法说明所采用的计算方法是手算、常规计算或有限元计算，并说明计算

的完善程度和精度。当在第二栏中指明了试验类别时，则所提供的信息表明在分析试验结果时应采用的分析类型。一般情况下，分析技术应与设计时所用的相同。

● 准则 规定了关键参数的经验验证值。若超出该值，则会导致破损裕度不或过大。对具体零件应填上实际允许值。此值通常取决于允许风险的大小、经验、所用材料、所采用的分析方法。但最实际的准则数值还是同类发动机的经验、实验室及试验器的试验结果和结构设计分析技术的成就。

●结果 给出关键参数的计算值或试验值。  
●误差带 给出因输变量误差或测试误差导致结果的最变化。  
● 达到准则标准的概率 概率的计算是由误差带分析推导得出的。  
● 结果分析根据误差带分析及经验，明确表明研究对象是否满足设计准则要求。

由于各个阶段试验和分析活动的性质不同，因而检验清单内容也不尽相同，需视具体情况对清单作适当调整。

2）材料数据检验清单

材料数据检验清单是用来确定分析各种结构参数所要求的材料性能数据。这些性能数据（除断裂数据外)均应是 $^ { \ast } - 3 \sigma ^ { \ast }$ 值或最低值。清单应写明材料来源、材料品种、炉批号、冶炼工艺、成型工艺、热处理制度等。在不同研制阶段，材料性能的项目及数据量要求是不同的。其通用格式如表4-6所示。通常，材料数据检验清单与结构审查检验清单一同提供给各次评审活动，以有助于审查。

# 1.3.2.4误差带分析

误差带分析是用统计方法定量地确定某个计算值或试验值将是某值的概率。通常，此值是与准则有关的。通过误差带分析，可评价设计的成熟性，和把工程项目进行下去的风险大小。通常，误差带分析计人了测试误差、分析误差、材料性能分散度及零件几何形状变化等的综合影响。并可对影响这些参数的变量进行敏感性研究。详细内容可见4.9.2节。

# 1.3.2.5 风险评定技术

风险评定技术是利用统计分析方法，确定在具体活动对策网络的约束条件下满足技术目标的概率。通常，在风险评定中，总是先考虑原始计划活动网络，在出现不可接受的风险时，便研究替换的对策，直到修改后的活动网络产生的风险很小而被接受。

风险分析方法的关键是专家调查法(Delphi法)和蒙特卡洛(MonteCarlo)仿真技术的应用（详见第2章）。由此评定所研究的具体活动在进度、经费及技术性能方面的风险，从而协助管理决策人员作出关于计划未来发展趋向的决定。

所有上述的技术手段和措施，都是为了对发动机结构研制工作实施严格而科学的管理，从而确保全面质量管理的思想在发动机研制全过程中得到贯彻。

# 1.3.3 内容安排

《准则研究报告》的独立性和系统性也体现在全书内容的安排上。首先，在强度工作研究对象方面，将重点放在发动机及其主要零、部件上。共计分为总论(第一册）、轮盘（第二册）、叶片(第三册)、机匣(第四册)、燃烧室和加力燃烧室(第五册)、转子系统(第六册)六部分。全书已经包含了发动机及其大部分关键件与重要件。

其次，从第二册起，都将按照下述统一的框架结构论述各册的研究内容：

●载荷及载荷谱●结构设计

●故障模式和影响分析

●设计准则

●计算分析项目与方法  
·材料及工艺  
●试验验证项目与方法  
●评定标准  
·风险评定  
●计划网络

十个专题，互为依存，以设计准则为中心，以计划网络为主线，前三个专题为建立结构设计准则提供依据，第五至第八个专题（以及第二个专题的结构细节设计部分)，均是围绕定量贯彻准则要求而提出的技术措施。

# 1.4性质和范围

# 1.4.1性质

《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则（研究报告）》是关系到发动机结构设计和结构性能方面的推荐性和指导性的综合技术文件。

所谓结构性能，是指发动机零件在结构强度、刚度、振动、损伤容限、耐久性与可靠性等方面所具有的性能的总称。

鉴于本书是首次编撰，书中阐述的许多观点与技术内容均是以往发动机设计、研制、试验和使用的经验，以及大量科技成果的汇集，尚待今后应用实践的检验，因而采用“研究报告”的名称，书中围绕设计准则的确定，着重阐述“需要做什么”、“为什么要做”、“谁来做”、“何时做”以及“在哪儿做”等问题，至于“如何做”则只作提示性的简要介绍，可参阅各类设计手册、试验手册等。这样，《准则研究报告》便已自身定位，与同类规范、标准、手册之间的关系也就较为明确了。

# 1)与有关《规范》的关系

为了保证发动机达到预定的战术技术指标及可靠性、耐久性和使用维修性等项技术要求，通常要制定各类发动机的通用规范（在国外，此类规范多由军方制定，在我国由军方和研制部门共同制定)及在研发动机的型号规范(这是由研制部门参照通用规范剪裁制定的）。型号规范则应纳人发动机研制合同中。这些规范不仅在发动机的结构性能方面提出了要求，也在气动性能等方面提出了全面要求，并详细阐明了验证要求是否被满足的试验验证方法和步骤。型号规范是指令性文件，并不过多地阐明所提要求的缘由，它属于顶层文件。《准则研究报告》通常由研制方根据本书及自身情况，经过剪裁制定，并阐明在发动机结构性能方面实施《规范》的依据与方法。

2)《准则研究报告》与《发动机结构完整性指南》的关系

从层次关系上看，《准则研究报告》是沟通《发动机结构完整性指南》与结构设计分析、试验验证方法(它们均应在同类《手册》中详述)的中间环节，是保证《指南》实施及零件设计应遵循的要求和规定。

《结构完整性指南》是关系到发动机的结构设计、分析、定型、生产和寿命管理的一种科学的先进方法。《指南》的目标是保证发动机结构的可靠性和耐久性、降低全寿命期费用和提高战备完好性。《指南》对发动机设计使用寿命和设计用法、可靠性、耐久性等提出了一系列基本的设计和验证要求，分为五项任务，贯穿于发动机研制的各个阶段。其中第一项任务——“设计所需资料”中就要求制定结构设计准则。并据此进行零件的设计计算分析和各类试验验证。相应地便需要合适的设计计算分析方法和试验验证方法。由此可见，《指南》是发动机研制中保证全机结构完整性的顶层要求和综合管理文件，《准则研究报告》是保证发动机结构完整性的分项要求和评审依据，是一个中层文件。而各类结构设计计算方法和试验验证方法（《手册》）则应属第三层技术文件，是实现《准则研究报告》要求及最终保证发动机结构完整性的基本技术措施。

3)与有关《手册》的关系

《准则研究报告》作为推荐性和指导性的综合技术文件，侧重在提出要求和解决问题应遵循的原则，对详细的设计分析计算程序、试验验证方法和测试技术并不过多地涉及。这些内容是由发动机设计与试验手册之类的工具书(《手册》)详细叙述的。用一个形象的比喻来说，《准则研究报告》好比是药方，而《手册》则是药铺。高明的“大夫”能够运用《准则研究报告》开出一剂剂出色的“药方”，从《手册》中“抓出”一副副特效的“良药”，为发动机结构性能方面强壮长寿或医治疑难病疾起着药到病除的显著功效。

4）《准则研究报告》的应用

从应用目标上看，《准则研究报告》经过研制单位剪裁、修改和补充后，可以成为具体型号发动机的指令性、规范性的型号设计准则。

《准则研究报告》虽是推荐性、指导性的综合技术文件，但它不同于一般的参考性工具书。它吸收了国外同类资料的许多精华，又总结了国内发动机研制和预研工作的大量经验，各类设计验证方法及评定标准是经过应用实践和分析研究后予以推荐的，可供型号发动机研制时使用。将《准则研究报告》中的要点，编制成精炼的《结构设计准则》，可作为发动机研制的通用的指导性文件；进一步根据型号特点和研制要求进行剪裁、修改和补充后使用，便可成为规范性、指令性的《型号结构设计准则》。

有关《准则研究报告》与同类规范、标准、手册的关系，现综述于表1-1。

表1一1《准则研究报告》与同类规范、标准、手册的比较  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>名称项目</td><td rowspan=1 colspan=1>涡喷涡扇发动机通用规范</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机型号规范</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机结构完整性指南</td><td rowspan=1 colspan=1>结构设计准则（研究报告）</td><td rowspan=1 colspan=1>型号结构设计准则</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机设计手册(强度部分)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>性  质</td><td rowspan=1 colspan=1>通用性</td><td rowspan=1 colspan=1>指令性</td><td rowspan=1 colspan=1>指导性</td><td rowspan=1 colspan=1>推荐性指导性</td><td rowspan=1 colspan=1>指令性</td><td rowspan=1 colspan=1>推荐性参考性</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>内   容</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机气动与结构性能要求和验证</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机气动与结构性能要求和验证</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机结构性能要求与验证</td><td rowspan=1 colspan=1>结构设计准则及计划网络</td><td rowspan=1 colspan=1>结构设计准则及计划网络</td><td rowspan=1 colspan=1>结构设计分析方法</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>主要使用对象</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机研制技术与管理人员发动机用户</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机研制技术与管理人员发动机用户</td><td rowspan=1 colspan=1>术与管理人员发动机用户</td><td rowspan=1 colspan=1>术与管理人员</td><td rowspan=1 colspan=1>术与管理人员</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机研制技术人员</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>层次关系</td><td rowspan=1 colspan=1>顶层</td><td rowspan=1 colspan=1>顶层</td><td rowspan=1 colspan=1>顶层</td><td rowspan=1 colspan=1>第二层</td><td rowspan=1 colspan=1>第二层</td><td rowspan=1 colspan=1>第三层</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>编制者</td><td rowspan=1 colspan=1>军方与研制部门</td><td rowspan=1 colspan=1>研制单位</td><td rowspan=1 colspan=1>军方与研制部门</td><td rowspan=1 colspan=1>研制与研究单位</td><td rowspan=1 colspan=1>研制单位</td><td rowspan=1 colspan=1>研制与研究单位</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>批准机构</td><td rowspan=1 colspan=1>国防科工委</td><td rowspan=1 colspan=1>国防科工委</td><td rowspan=1 colspan=1>国防科工委</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

# 1.4.2 范围

1.4.2.1“结构设计准则”的含义

在本书中，“结构设计”系指与发动机及其主要零件结构性能有关的设计。它是在满足发动机总体性能指标的前提下，为保证发动机结构完整性而进行的结构设计。简单地说，本书涉及的结构设计，只是与零件强度有关的设计工作，它不应该、也不可能包络零件的全部设计工作。

所谓“结构设计准则”，就是为保证发动机的先进性、可靠性、耐久性、维修性和降低其寿命期费用，而在发动机总体布局、零、部件结构设计中应遵循的基本原则。一般来说，结构设计准则是用零件的关键参数（如许用应力、许用变形、振动极限、破损裕度、疲劳寿命、翻修间隔等）的经验值定量地进行描述的，如果超过该值，就会导致零件的破损裕度不足（偏于危险)或过高（偏于保守）这些经验值与设计对象允许的风险度、所采用的材料、采用的分析验证方法、以及设计人员的经验有关。因此，对于机动飞行频繁的战斗机发动机所用的值、重量不是主要指标的轰炸机发动机所用的值、以及安全裕度要求不高、一次性使用的飞行器的发动机所用的值可能是不同的。然而，最切实际的准则数值还是取自于同类发动机的经验、实验室及试验器的试验结果和结构设计、分析技术的最新成果。此外，结构设计准则的条款，也有许多定性地予以描述的，这里不再赘述。

# 1.4.2.2《准则研究报告》的使用对象

《航空涡喷、涡扇发动机结构设计准则（研究报告）》主要供从事发动机研制的结构设计、结构强度专业工程技术人员使用，对各级技术管理人员、研制部门的行政指挥系统和总师系统的各级主管人员也有十分重要的使用价值。

《准则研究报告》是《发动机结构完整性指南》中的一个主要内容，是保证《指南》贯彻实施的主要组成部分。除了丰富的技术内容外，还规定了发动机研制的各主要阶段中应遵循的结构强度设计、试验的要求、内容和方法，这些均可供工程技术人员借鉴使用。此外，《准则研究报告》还规定了发动机各个研制阶段的计划网络、评审节点和内容、以及风险评估的要求和方法，是各级技术领导和管理人员制定、实施发动机研制计划、实现结构完整性要求及作出其它决策的重要参考依据。

# 参考文献

[1] F.B.Kauser.燃气涡轮推进技术概观.第30届AIAA/ASME/SAE/ASEE联合推进会议论文，1994年.

[2] 陈金国.未来战斗机发动机的发展.航空发动机,1994年3月第1期(总第74期).

[3] 宋兆泓主编.航空发动机典型故障分析.北京航空航天大学出版社,1993年3月.

[4]方昌德等编译.美国航空涡轮发动机研究和发展管理.中国航空学会管理科学专业委员会.航空工业部科学技术情报研究所，1984年6月.

[5]GJB241一87.航空涡轮喷气涡轮风扇发动机通用规范.国防科学技术工业委员会,1987年9月.

[6] $\mathrm { G J B / Z \times \times \times - \times \times }$ 发动机结构完整性指南(待批)国防科学技术工业委员会.

[7] 方昌德.从航空发动机的发展看研究和发展工作分类及特定系统寿命期分阶段管理.航空工业部科学技术情报研究所,1984年12月.

[8]燃气涡轮发动机结构设计准则的研究.

# 第2章 航空发动机研制中的结构强度作

# 2.1 航空发动机研制的进程

一个武器系统的寿命期指的是，从根据用户需求和已有的技术基础确定某一特定系统的目标开始，经过方案、验证、工程研制、生产、使用，直到退役处理的全过程。图2-1寿命期分阶段管理的任务是，协调各参与部门之间和各分系统之间的关系，做好性能、费用、进度和系统有效性之间的权衡，实施研究、发展、试验和鉴定计划，控制好各阶段的决策点，以获得系统在寿命期内的最佳效果。原则上，发动机系统就应该按上述的寿命期分阶段来进行管理和发展。在发动机寿命期全程始终，都有着不同内容的结构强度工作。

人们曾经试图把结构强度工作按发动机研制阶段划分阶段，并确定各阶段强度工作的目标，以便按发动机研制阶段检查评审相应的结构强度工作。然而，这样做遇到了一些难以逾越的障碍。首先是对发动机研制阶段，国内外均有不同的提法，使强度工作难以对号人座；其次，在发动机研制进程中，由于种种原因而使原来的研制计划改变，如结构作重大改变，某些零件需更换材料，增加了新的零、部件等，这样，就使原先已作过的强度分析、试验工作不得不从头来过；此外，就结构强度研究工作本身来说，有它自已的渐近发展过程。例如，人们不能越过零件的应力、应变分析去研究它的疲劳寿命，也不能设想一些关键件和重要件不经过试验室试验便径直装到发动机上使用。所以说，发动机结构强度工作既是发动机研制工作的组成部分，要承担起保证发动机可靠性和耐久性的艰巨使命，同时，它也有自己的客观发展规律，有相对独立的研究发展阶段。本章的意图是通过分析研究发动机及其结构强度工作阶段的划分，探讨如何使结构强度工作更好地适应发动机研制工作、以奠定可靠的技术基础。

![](images/a9bbca4af4cbaef876e1d7d54c1867c864926d17a7c4c3405ee6b69f12206d5d.jpg)  
图2一1结构强度工作与发动机寿命期各阶段的关系

注：①结构强度工作②科T委规定$\textcircled{3}$ 美国国防部有关研究和发展的规定$\textcircled{4}$ 发动机寿命期各阶段

<table><tr><td>系统工程</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">方案阶段</td><td colspan="2">方案验证和 初步设计阶段</td><td colspan="3">工程研制阶段</td><td>生产阶段 试生产和</td><td>使用阶段</td></tr><tr><td>科工委规定</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">论证阶段</td><td colspan="2">方案研制</td><td colspan="3">工程研制阶段 设计定型 生产定型</td><td>生产 段阶</td><td>使用阶段</td></tr><tr><td rowspan="2">现有发动机 研制进程</td><td rowspan="2">可行性 论证 验证机立项</td><td rowspan="2">验证机 研制</td><td colspan="5">原型机研制</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>丝 </td><td>研制任 研 务书 制 （型号 合</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>GJB241-87</td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2">标 规范）</td><td>PFRT EET PFRT</td><td colspan="2">首 试</td><td>调整 鉴定 飞 试飞</td><td></td><td></td></tr><tr><td>美海军规范 MIL-E-</td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td>QT</td><td>FPQ</td><td></td></tr><tr><td>005007F(AS） MIL-STD-1783</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td>FETT</td><td colspan="2">PFQ IFR FFR</td><td></td><td>LPQ ISR</td><td>OCR</td><td></td></tr><tr><td>(ML-E-87231) 注：EET</td><td colspan="7">技术鉴定试验</td><td>本 4</td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td>PFRT QT</td><td colspan="8">首飞结构，按设计任务循环，完成2×试飞时间的AMT试车 飞行前规定试验 全尺寸结构，按设计任务循环，完成1/2×设计寿命的AMT试车</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>FETT PFQ LPQ</td><td colspan="8">定型试验 首台发动机试车 全尺寸结构，按设计任务循环，完成1×设计寿命的AMT试车 飞行前定型</td><td></td><td>生产型结构，按设计任务循环，完成1×设计寿命的AMT试车</td><td></td></tr></table>

# 2.1.1 发动机研制阶段的一般规定[1.5-7

义而，发动机研制作应包含发动机的全部发展作。

图2-2是归纳国内外现有的规范、文献对像航空发动机这样的工程系统工程所提出的各阶段的划分情况。图中只是列举了些典型献、规范的规定，并未包括某些特殊的规定。仅此便可看到，对于发动机研制阶段的划分，确实存在着不同的提法。根据通常的理解，对图中各种阶段的划分作了类比，使之建立起互相照应的关系。

航空发动机系统作为一个高科技产品和复杂的工程项目，涉及到的学科领域及行业单位是十分庞大的，应该作为一项工程系统工程予以规划、管理。图2-2中第一行是按一般系统工程原理对工程项目的阶段划分，共分5个里程碑，一直要延伸到使用阶段，即完成规定的寿命管理活动和维修活动，对使用中出现的结构问题等要反馈到研制部门，后者应负责予以处理，并藉以指导修改原设计，生产出性能更加先进、结构更为可靠、耐久的衍生型产品出来。文献[2]对航空发动机之类的产品的管理工作涉及到立项论证、方案研制、工程研制、设计定型、试生产和生产定型、批生产和使用等7个阶段(见图2-2中的第二行)，也明确指明对航空装备的管理工作要延伸至使用阶段。这与工程系统工程的规定是一致的。事实上，“寿命期分阶段”的观点就是包含了从立项论证直到产品退役的全过程。

最近，科工委正在制定的航空武器装备研制程序中明确规定，研制包括论证、方案、工程研制、设计定型和试生产与生产定型等5个阶段。

# 2.1.2国内现有规定和实际研制过程[2.5-9]

# 2.1.2.1现规范的规定

目前，我国发动机研制工作都是按照GJB241-87和GJB242-87两部规范进行的，这两部规范均规定有飞前规定试验(包括技术鉴定试验)和定型试验两个程碑(见图2-2第四)，发动机通过定型试验，即可作为生产型发动机，规范中没有明确区分设计定型和生产定型，但实际执中只到设计定型为，对于发动机产定型及其以后各阶段均未提及。与此相应，本册书内容所涉及的“发动机研制”主要是指从立项论证到设计定型几个分阶段，而不是发动机寿命期的全过程。两部《通用规范》均是参照美国1973年同类规范编制的。而制定美国《通用规范》的美国空军，已总结七十年代以来在发动机结构完整性方面的经验教训，于1984年发布了主要针对发动机结强度问题的MIL-STD-1783《发动机结构完整性大纲》。在这部《大纲》里，已将发动机研制阶段拓宽至批生产阶段(OCR——“工作能力许可”），对使用阶段也提出了要求，(参见图2-2最后一行)。次年(1985年)，美空军发布了取代其1973年《通用规范》的MIL-E-87231《航空涡喷涡扇发动机军用规范》，也按《大纲》四阶段划分发动机研制阶段。实际上，随着发动机研制水平不断登上新台阶，取得的经验教训更加丰富，发动机规范必将不断更新。

# 2.1.2.2当前实际研制阶段的模式[5][6]

按照中航总的规定，我国航空发动机研制进程主要包含了两大阶段：型号研制的先期工作(验证机研制)和原型机研制。对于新研发动机，先经过新机案预研，获得国家评审认定后“立项”，进入验证机研制；再经过评审、得到批准后转型至原型机研制。后者则经过飞行前规定试验、定型试验达到设计定型，此后还要进到生产定型(参见图2-2第三行），后一步骤比《通用规范》有所拓宽。至于以后的使用、改进、改型，需由上级部门另作安排。

目前的新发动机、验证机研制，大致遵循这样的阶段划分，只是在个别阶段增加一些新的要求。如某涡扇发动机，在验证机阶段，用户便增加了新的要求，如要求验证机累积运行时间必须达到若干小时，开加力的时间必须累积若干小时，必须验证发动机的加、减速性、以及增加若干项零、部件强度计算和试验等等。只有满足这些要求后，才同意发动机转型至原型机研制。由此可见，发动机研制阶段的划分，以及各阶段对结构强度工作的要求都不是一成不变的。

# 2.1.3阶段的演变与拓宽[7.8]

# 2.1.3.1阶段的后延

在观察国内外发动机研制与使用情况时，可以看出一个总的趋势是，发动机研制阶段在向后延伸，向着工程系统工程的科学规律靠拢。

向后延伸的一种形式是一直到生产定型及批生产。如前述1985年美国空军规范和中航总近期规定，发动机研制部门要对直到“工作能力许可”（OCR，其后才允许进行大批生产）阶段的研制工作负责；美海军航空兵的F414发动机的研制验证也要求延伸至“全部产品定型”（FPQ）阶段。在我国发动机的实际研制过程中，历来有生产定型阶段的存在，但由于管理体制和多年仿制生产的原因，只是将生产定型划归生产部门负责，未纳入用户与研制部门签订的发动机研制合同之中。

阶段后延的另一种情况，便是一直延伸到发动机改型与延寿使用。西方发达国家历来重视发动机的部件改进计划(CIP)，认为这是一项事半功倍之举。部件改进计划是在发动机定型以后军方继续提供资金，用于不断的发展和进行工程支持活动。其目的是通过纠正使用中暴露出来的缺陷，改进使用可靠性，减少零件制造和维修费用，以及通过不断采取工程措施，使发动机在全寿命期内的衰老不致影响其可靠性等办法，来改进发动机；另一方面，鉴于原型发动机已经有了丰富的研制经验，结构部件均已经受过实际使用的考核，应该暴露的结构故障已基本暴露并得到排除，在原型机的基础上，只需对少量部件作些改动，便可获得在性能与结构性能等方面均高于原型机一定档次的衍生型发动机。比起另行研制一台新型发动机来，在经费投人和研制周期方面均可大大节省。

在这些计划中，已经将发动机研制阶段延伸至使用及改进、改型阶段。这本是工程系统工程关于阶段划分的本来意图：使研制一生产一使用一反馈到研制，从而形成一个有机的闭环制约管理系统。

在国内，与之相似的是历来有老发动机定寿、延寿的研究工作。特别是从“八五”计划以来，由空军可靠性办公室主持的WP7系列等发动机的可靠性研究工作，其最终目标是提高发动机的可靠性和延长发动机的使用寿命。这些研究工作均带有使发动机研制阶段延伸的意味。只不过它们是自成系统，独立进行，与原来的发动机研制工作没有直接联系。

# 2.1.3.2阶段的拓宽与演变

在实际的发动机研制工作中，还会碰到一些与研制阶段有关的拓宽与演变。

航空发动机预研工作，有许多内容是与型号研制直接相关的。例如，作为先进发动机技术储备的先进部件、先进结构型式的预先研究工作甚至核心机研究，它们往往与即将研制的型号直接相关。还有一类预研是带有型号背景的，可能在该预研工作结束之前，发动机型号预研工作就将开始。这几类预研工作，对于一台先进航空发动机来说，应该看成是研制阶段的一种前期工作(尽管它们与在研发动机的关系可能不够紧密）。

对于在研的发动机，研制阶段反复、交叉、重叠等现象也并不少见。

首先是验证阶段的含义上有了演变。如前节提到的某发动机，便在验证机阶段提出了更高的验证工作要求。更有甚者，美国F119、F120发动机的竞争投标是验证机YF119和YF120各自装到YF-22、YF-23飞机上进行试飞。直至YF119发动机中标后，才转人工程研制。把直到飞行试验的研制区间都看成是验证机阶段了。此外，像我国在研新发动机，进人原型机研制后，又对结构型式进行重大修改(例如，涡轮盘结构型面作了重大修改，乃至影响到支点布局等)，以及对总体方案进行重大修改(如将风扇部件由悬臂改为简支)等等，使许多业已完成的结构设计、计算分析与试验验证项目推倒重来，不得不又重复验证机阶段的某些工作。

综上所述，可以看出，航空发动机研制阶段的划分并不是一成不变的，对于具体的型号发动机研制，其研制阶段业经划分以后，也会出现未曾料到的反复、交叉、重叠之类的变化。研制阶段的某些变化，往往会对发动机结构强度工作的安排产生重大影响。进一步看，发动机研制各个阶段暴露出来的结构问题，多数与结构强度有关：或者是未曾考虑到的，或者是由于资金、条件的限制，一时尚无力顾及的。于是，就会出现这样的尴尬局面：一方面，发动机的结构问题不时暴露，迫使结构强度专业人员时时充当“救火队”，分析排除发生的故障，或对新结构方案补充进行强度与寿命的分析计算及试验验证等工作；另一方面，又可能会由于对结构强度专业的重视、投入不够或者计划不周，使在研发动机潜伏了较多结构故障隐患，在研制过程中不断暴露，又需回过头来重新解决。

为了摆正结构强度工作在发动机研制中的地位，为了结构强度专业队伍的自身建设，有必要明确强度专业工作在发动机研制各个阶段的主要目标、工作内容及完成形式，并制定结构强度研究工作的进程与计划网络。

# 2.2 结构强度工作进程[10-15]

在讨论武器系统的研究和发展管理工作时，会遇到两个相似而又有区别的分类体系和分阶段过程，即由研究、探索性发展、先期发展、工程发展和使用发展组成的研究和发展工作体系，和由方案、验证、工程研制、生产和使用维护组成的特定系统寿命期管理工作体系（见图2-1)。对此，人们常会造成一些概念上的混乱。本节试图结合结构强度工作和发动机研制，从科研系统工程和工程系统工程角度阐述它们之间的区别和关系[10]。

一般来说，科学技术研究和发展工作的分类和定义，可根据需要、用途、性质等来划分和确定，其中最常见的是按科学进入生产的过程来划分，分为基础研究、应用研究和发展。1987年国防科工委发布的《国防科学技术应用、基础研究暂行管理办法》基本上是按这种原则来分类的，分为应用基础研究、应用研究和先期技术开发。前两类属于科学技术研究的预研性的，后者应属于发展工作，美国国防部则将研究部分分为基础研究、应用研究，而将发展部分进行了细化，分为探索性发展、先期发展、工程发展、管理和保障、使用发展。为与结构强度工作的阶段划分和科工委有关预研分类的规定相对照，图2-1并未示出管理和保障、使用发展。各个阶段是相互关联的，前一阶段研究的结果是后一阶段工作的依据和指导，而后一阶段工作又为前一阶段工作提出新的课题和提供赖以总结提高的实践基础。结构强度工作这门科学技术就可按上述原则进行分类和定义。

如前所述，对于航空发动机这一特定工程系统，由于经济、国力、技术基础等原因，其研制阶段的划分并非是一成不变的。发动机结构强度工作既是这一系统工程的组成部分，要在发动机全寿命期内的各个阶段发挥保障主体工程可靠性与耐久性的重要作用，另一方面，结构强度自身涉及的学科领域十分广泛，包括材料力学、结构力学、振动力学、气动力学、损伤力学、弹塑性力学、统计分析、可靠性技术、维修性技术、系统工程管理，以及为完成大规模分析计算所必需的电子计算机和有限元分析技术等等。随着这些学科技术的不断飞跃发展，结构强度工作也在不断发展完善。可见，发动机结构强度工作是兼具科研系统工程与工程系统工程二重性质的科技研究和发展项目。因而其研究阶段的划分便不能硬搬照套某一固定的模式，而是采用按时间划分阶段的系统工程管理模式。根据强度工作的研究目的、对象、研究方法和层次，将其划分为下述三个研究进程：

·探索研究·先期发展·工程研制。

为了阐述清楚起见，将结构强度工作、科工委的有关规定及美国国防部关于研究和发展的规定，对照列出如图2-1所示，从中明确看出，结构强度工作是贯穿预研（非系统）和发动机系统的全寿命期内的科学技术工作。探索研究不仅涉及非系统和技术基础，而且还涉及特定系统的方案阶段，在理想的情况下，由于探索研究已具备了技术基础，就可以根据系统目标，通过选用现成技术拟定方案，组织评审，而尽快进人验证阶段。但实际上往往是系统所需要的技术不全是现成的，为此，不但需要进行探索研究，还要开展先期发展工作，当取得了比较成熟的结构强度成果后，再发展进入验证阶段。在系统验证阶段，要设计、制造和试验验证机。与此相应的结构强度工作可以是针对特定系统的先期发展(B类)，也可以是不针对特定系统的先期发展(A类)。后者旨在把技术推向前进，提高技术水平，其成果具有通用性；而前者是验证新技术在特定系统中的可行性。如果可行，就可转入工程研制阶段，如果不行，就得返回继续做技术基础研究工作，甚至决定放弃原来的预先研究计划。

在工程研制阶段，要通过一系列设计、制造、试验和鉴定，解决遗留下来的设计和技术问题，并对各个分系统进行联调，使整个系统达到新产品规范的要求。现有的工程研制阶段，在贯彻GJB241-87规范的情况下，按飞前规定试验和定型试验两个里程碑来划分，保证设计定型，投人小批生产为止。随着研制水平的提高和经验的积累，进一步贯彻《结构完整性大纲》和制定新的规范，研制程序将由两个里程碑发展成四个程碑，结构强度工作将进一步延伸到发动机全寿命期的生产和使用阶段。

# 2.3计划网络

如前所述，计划网络管理是贯彻《准则研究报告》研究全过程的一条主线。它以醒目的框图，阐明了发动机研制及结构强度研究工作的主要任务、目标、范围与主要活动。并将《准则研究报告》框架内容有机地串联起来。此处按发动机结构强度的三个研究阶段，对计划网络展开叙述。

# 2.3.1探索研究阶段

2.3.1.1 探索研究阶段的任务

研究并发展满足任务要求、具有高推重比、高耐久性、高可靠性和高维修性的先进发动机所需要的零、部件或总体结构设计方案。具体任务为：

·评价所推荐的、满足任务要求的具体发动机结构方案的可行性；  
·研究确定新结构方案中起决定性作用的结构参数；  
·提出结构方案所用的新分析方法、试验技术、新材料和新制造工艺的设想和方案。

2.3.1.2研究范围

探索性研究阶段的研究范围是相当广泛的，大致可归纳为以下几方面：

·针对具体战术技术指标的特定发动机零、部件或总体结构设计方案；·在研发动机系统，虽已进入验证机、工程研制阶段，但仍有个别部件采用了未经验证的新

技术被认为是薄弱环节，需重新研究设计；

以上两方面均属面向近期应用的范畴。

·属于预研性质的应用基础研究和应用研究项目

应用基础研究：为有具体应用目标的、探索新构思、新概念或新原理的研究活动。为解决发动机研制提供基本技术手段；

应用研究：为运用前述的或其他科学研究的成果，判定新构思、新概念或新原理应用于具体目标的实用性与可靠性，确定其主要技术参数，为发动机系统研制提供技术基础。

探索研究计划主要是以最低的投资来评定方案的可行性。因此，主要任务是尽可能早地弄清新方案的关键问题。零件之间的相互影响不作评价，也无需严格模拟整台发动机实际环境条件，这既是由本阶段的任务所决定，也是由于受试验设备和经费的限制。有时，新构思的试验可以附带在另一项正在进行的、任务广泛的研究计划中去实现。探索研究计划还有一种作用，即发展结构设计用的新分析方法、新材料、新工艺和评估技术。

2.3.1.3 探索研究阶段的计划网络

图2-3介绍了探索研究阶段主要活动安排的计划网络，可分为三个主要步骤：

·初步分析；  
·详细设计；  
·可行性试验与分析。

一般说来，每个阶段完成后都要安排一次评审。为不致过于频繁，将初步分析和详细设计完成后安排第一次评审，可行性试验完成后安排第二次评审。

图2-3的计划网络并未示出时间进度，因为不同研究活动的范围和持续时间是有很大差别的。一般来说，初步分析在详细设计开始前应该完成；在需要制造试验件的可行性试验中，要在详细设计完成前提早一段时间备料。

1)初步分析a.分析准备

如图2-3所示，在开始初步分析前，需要进行几项准备或论证工作，以提供分析的基础。这些工作包括：

·确定问题；

·确定应用范围；

·确定可能的解决办法；

·拟定结构审查检验清单；

·拟定材料数据审查清单；

·进行筛选试验。

$\textcircled{1}$ 确定问题

发动机研制、生产和使用过程中，暴露出来的结构性能方面的问题是多种多样的。归纳起来，要研究的问题有以下几个方面：

·高速、高温和高压的影响；

·部件和总体结构布局

部件和总体结构布局方案是关系到发动机系统的大问题。包括部件结构方案、承力系统方案、转子系统结构布局和支承方案、发动机和飞机安装系统方案等；

零件的耐久性和可靠性

包括低循环疲劳、高循环疲劳、蠕变、应力断裂、腐蚀和氧化，现行结构在苛刻使用环境下材料的适用性；

·重量限制

考虑到推重比要求的提高，在保证结构性能的前提下，通过发展设计分析方法、新结构、新工艺或新材料等，满足减轻发动机重量的要求。

$\textcircled{2}$ 确定应用范围

确定探索研究对象的应用范围应该考虑到飞行任务类型，如战斗机、轰炸机、运输机等。这种考虑是很重要的，因为它规定了发动机使用环境和使用任务循环，二者都将影响零件的寿命。同样的，探索研究也考虑规定的发动机循环范围，包括循环参数、发动机压比和使用温度环境等。

$\textcircled{3}$ 确定可能的解决办法

在探索研究计划的开始，一般是针对要解决的问题，首先选择好一种基本构思作为评价的基础。把构思作为一种可能的结构方案，然后为这种结构方案选定合适的材料，尽可能定量地估计保证一定功能、一定结构性能的潜在效果。结构方案包括表示其特点的方案草图，轮廓尺寸应与相关零件匹配，结构上应协调一致，同时还应与下一步进行可性试验所的试验设备相适应。尽量利用现成的试验设备，免得延误探索研究计划的有限周期。这一阶段，结构方案的详细尺寸尚不能确定。有时为了达到某个结构性能指标，而利用现成的结构，只是更换材料，但这仅是个别情况。

$\textcircled{4}$ 拟定结构审查检验清单

在确定可能的结构布局之前，应拟定结构审查检验清单。由于探索研究的主要任务之一，是用较少的研究经费和有限周期来验证方案的可行性，因此，在拟定结构审查检验清单时应突出重点，即：

·弄清楚该方案的关键或独具的特点；  
·选择仅与关键特点有关的结构设计准则或应力标准；  
·选定能验证关键特点的试验方案。

发动机每个零件的研制计划中均包括有综合的结构审查检验清单。但在本阶段，则是以某项活动的关键技术特点为指导，选择适宜的准则和试验方法，列出该活动具体的结构审查检验清单。例如，对某轮盘旨在评价一种叶片周向榫槽设计的可行性，相应的结构设计准则或应力标准将仅局限于与盘榫槽部位有关的那些项目，由于盘中心孔附近的结构不会波及到轮缘，故在中心孔部位可采取十分保守的设计，甚至可以设计成不带中心孔的轮盘。

$\textcircled{5}$ 拟定材料数据审查清单

在对结构方案做初步分析之前，应收集备选材料的全面性能数据；应根据零件工作条件及前节确定的问题提出材料性能要求；应提前完成一些基本的可行性研究试验，使能以足够多的材料特性定性说明对结构方案进行探索研究的可能结果。一些以住已应用过的材料，其性能数据已经掌握，若只是使用的温度和应变范围有所扩大，材料特性可按要求稍做补充。在某些情况下，新构思方案要用特殊的制造工艺技术，如电子束焊、摩擦焊或扩散连接等，这时，就必须获得一些焊接接头部位的材料性能数据，以便确定这些艺对材料基体强度的影响。所有这些材料性能要求均应汇集于一份材料数据检验清单之中。

$\textcircled{6}$ 筛选试验

在大多数情况下，仅在详细设计时才需要通过筛选试验来得到结构性能参数的一些资料，但在某些情况下，初步分析时也需要。筛选试验主要包括两大类:一为制造方法的试验；一为模型试验。

b.初步分析$\textcircled{1}$ 初步分析的任务多数探索研究计划属于下述者之:

·对同一问题有多种解决办法时，进筛选和评价，以确定哪一种是最好的；

·若初步筛选已完成，则评价筛选出的较好方案的技术可性或其应用范围。

由此确定初步分析的任务是：

·为评比候选结构方案提供技术基础，并确定这些结构方案的初步几何特性；

·对预选定的一种结构方案确定初步几何特性。

无论是总体还是零件结构方案，初步分析均应完成四项主要工作：

·说明关键参数;

·绘出表示关键尺寸的总体或零件结构方案草图；

·进行支持性分析;

·确定试验状态和初步测试计划。

$\textcircled{2}$ 初步分析的特点·计算主要基于弹性模型；

·主要是平均应力或各义应力；

·大部分采用常规解析方法；

·设计分析的迭代次数是有限的；

·计算出来的参数与设计准则或应力标准相比，有相当大的可接受容差。

无论对总体结构方案，还是对零件方案的分析来说，都需要作一些支持性分析。这些分析通常根据早先确定的发动机工作包线，进行总体气动热力循环计算、部件性能计算、内流系统参数估算、热分析等，同时还要根据推重比的要求，按部件和系统对重量指标进行分配和控制，以便预估零件的工作环境和载荷。

初步分析的深度，一般是确定出方案的关键参数，判定不同方案的优缺点，并估计进人详细设计阶段风险的大小。

在初步分析的后期，需提出方案可行性试验项目、试验状态和测试方案，根据试验数据有效性要求，提出测试技术要求。原则上可行性试验项目不宜太多，可根据影响方案评定的关键结构参数来确定；或者针对一种新构思提出的新结构，以及以往发动机未曾使用过的结构方案选定。若数据有效性评定表明，用于本次试验的测量设备和仪器的精度是 $\pm 3 \%$ ，而评价方案所要求的测试精度为 $\pm 1 \%$ ，这样，或者是配备更先进的测量设备和测量技术，以满足研究目标要求，或者是修改提出的测试精度，以符合现有的土3%的测试精度。这样才使可行性试验具有意义。

2)详细设计

# a.详细设计的任务

详细设计的主要目标是为验证方案的可行性，而发展或证实一种或多种可接受的设计技术。详细设计工作包括四项内容：

·提出关键参数的详细特性；

·进行详细设计计算分析；

·根据方案绘制详细方案图和生产用草图；

·根据详细设计资料，进一步确定可行性试验项目和试验状态，将初步测试计划修改完善。

b.详细设计的特点

·关键结构参数尽量做到量化，重点是局部应力和应力分布；

除弹性计算外，还应完成塑性计算，以便获得塑性变形和应力重新分布的数据和信息；

·根据计算精度要求，可考虑采用二维或三维有限元计算技术；

·对结构几何形状的详细特征，如圆角半径、公差、配合等均作研究；

·根据模型试验或有限元分析，得到具体的应力集中系数；

·详细设计的迭代次数是相当大的。对初步分析后的转子系统结构布局、支承方案和关键牛进行优化设计，定出可接受的设计方案；

·除进行稳态分析外，还应进行瞬态分析；

·计算得到的参数与设计准则或应力标准进行比较，可接受的裕度是非常有限的。比较理想的是所有计算的参数都满足准则或标准的要求。但是，如计算的参数虽与目标值不吻合，但非常接近，此时，若认为其风险是可以接受的，则可以做出往下进行制造和试验的决定，而不必浪费更多的时间去作完善的详细设计。这样的决定取决于研制目标和进度，且应是个别的。

# c.第一次评审

初步分析、详细设计研制计划结束后，要进行第一次评审。要按审查检验清单所列内容逐项进行审查，并对所研究的结构方案的技术现状提出定量的说明。对关键结构参数的详细设计结果，应与准则或应力标准进行对比。根据风险评估，对下步工作可能有三种选择：

·按预定计划继续进行；  
·对研制计划中的其余部分进行修改设计，以反映工作范围或技术目标方面的改变；  
·放弃整个方案，取消研制计划。

3）可行性试验和分析

可行性试验和分析的目标是验证设计分析，并对方案作出最终的判定。

a.可性试验 可性试验包括三项工作：

·硬件加工制造(试验件、试验设备和工装)

·进行可行性试验；

·对采用独特的典型结构、先进材料、先进工艺或先进分析技术作出评价。

例如，在评定新型连接结构时，硬件的制造加工包括有金属连接件的，必须评定试验件上这些连接处的性能，以便与材料数据库中的相应数据作比较。通常，在完成可行性试验后，用试验零件加工出试样来做这种评定。金属连接处的典型试验包括抗拉强度、剪切强度和疲劳性能。某些焊接件如层板叶片，因断面很薄，不能取出试样，可用金相技术对连接处做出定性的评定。

# b.分析

数据分析的的是对照设计标来评价试验结果。它包括四项主要作:

·将关键参数的试验结果与设计准则作对比；  
·按需要修改分析技术，以反映测量数据；  
·如理由充分，可修订设计准则；  
·利用改进的设计准则，对方案重新评价。

![](images/719e7ddcffb6b54ee3e3839dab45895ad0404eec49cddfd84564fb562209fa7f.jpg)

![](images/93a0059e744d2c9bce9778edbde490ae629778404eb5235d38abbb802faaca8f.jpg)

数据分析的一项重要内容，是试验后的数据有效性分析。此时，由于得到了测量装置的校准数据，所以可更准确地评定测量精度。

# c.第二次评审

可行性试验和分析结束后，要进行第二次评审，其目的是评价初步分析和详细设计研制计划完成后的全部工作，并为下一步活动提出建议。可能有三种建议：

·方案可进入先期发展计划；

$\cdot$ 还需要补充做些探索研究工作。如果试验的结构方案没有提供所需要的结果，但试验结果却指明了结构的改进方向，则补充作些研究工作仍然是有必要的；

·放弃该案，并对发动机总体结构案提出修改建议。如果试验数据表明，由于技术上的问题，基本方案不能满足设计目标时，则应放弃该方案，并应对发动机总体结构方案提出修改建议。

# 2.3.2先期发展阶段

2.3.2.1先期发展阶段的任务

将探索研究阶段得到的、可行的结构或材料方案，加工成全尺寸零件，置于真实发动机系统环境下，研究各零件之间的相互影响，验证其性能和结构完整性，从而使发动机进人工程研制阶段产生的问题最少。具体地说，有：

·对用于既定目标、且具有泛应用范围的方案进验证。这个方案包括结构方案、新材料、新工艺等，且在探索研究阶段中，已确认是可行的。

·在真实的发动机系统环境下，评定全尺寸零件。

·当采个单元体组成的系统(如先进发动机燃发器和核机)时，也可以做部件相互匹配的评定。

·属于预研性质的先期技术开发的项目，运用应用基础研究、应用研究预研成果和积累的经验，通过部件或分系统原型机研制、试验、测试或计算机仿真，验证其可性和实用性，为未来发动机研制提供技术储备和依据。

·为工程研制阶段进行先期准备。

# 2.3.2.2研究范围

包括零件结构方案、新材料或代料、新制造工艺等的研究，既有单个零件，也可以是某些单元体或部件。为验证零件特性，必须提供真实发动机系统环境。装有研究对象的部件或整台发动机，习惯上称为串装机或验证机。先期发展中零件方案的评定，通常受研制计划目标、试验件和试验设备的限制。一般来说，一项先期发展计划的研制目标会涉及到几个零件及其相互影响的评定，因而，个别零件的研制计划，必须慎重地结合到总研制计划中去。这种结合要受到总计划和经费的限制。在试验机上，有些零件的工作条件（如转速、压力、温度等）可能有限制。同样，试验设备的限制（如缓慢的过渡能力、或进口条件的限制等）也会使零件的评定受到影响。

2.3.2.3 先期发展阶段的计划网络

图2-4介绍了先期发展阶段主要任务安排的计划网络，可分为三个主要步骤：

·初步评定   
·零件设计和制造   
·试验验证

1)初步评定

这一步骤是确定方案的潜在效益，研究将此方案用于试验机上所带来的问题。

初步评定通常是针对一种具有广泛战术技术指标的验证机，以评定方案用于其中时可能带来的潜在效果。这种验证机的应用范围是比较宽的，如可用于战斗机、轰炸机、运输机等。应从性能、重量和费用等方面来评定其综合性能指标。在此基础上，产生了供初步设计用的资料。其内容包括：

·试验机（验证机）设计数据（给定的工作包线和外部作用力、转速、流量、压力和温度等）；  
·试验机(验证机)和零件的界面规定；  
·零件设计准则或应力标准(适用于试验机的许用应力、低循环疲劳寿命、和伸长量极限等)；  
·材料性能数据 $( \sigma _ { \mathrm { b } } , \sigma _ { 0 , 2 } ,$ 延伸率等及其随时间变化，以及应力断裂性能等）。

初步评定就是利用这些资料，研究分析结构方案用于现有试验机（验证机）和确定试验测试要求所带来的有关问题。在测试方面，应确定要测量的关键参数，并规定出相应的数据精度。

初步评定结束后，需进行第一次(总第三次）评审。其目的是评审结构方案的效能，估计方案用于试验机(验证机)上的风险。如果认为需要重新设计或设计不够完善，则需要对初步评定阶段的活动进行调整，因为方案的变化经常会影响整台试验机的使用。

# 2)零件设计和制造

本阶段应产生最终的全尺寸零件实物。包括零件的详细设计，以及证实结构设计完整性所需要的支持性试验和分析工作。零件详细设计所必须的资料包括：

·考虑需要及发展，以一种先进武器系统为目标而确定的战术技术指标。

·给定的验证机工作包线；

·规定的外部作用力；

·选定的设计使用寿命和设计用法，或通用的设计任务循环；

·验证机总体气动、热力循环参数；

·部件性能参数；

·规定的设计准则或应力标准；

·全面的材料数据检验清单。

零件详细设计的内容是在初步评定的基础上，完成零件在试验验证阶段所规定的各个计算分析项目，并考虑零件应力集中、蠕变伸长量和共振等限制要求；同时，增加材料性能数据，包括带缺口的低循环疲劳性能、裂纹增长和断裂韧性等；详细设计还应提出需要试验验证的测试项目、被测试零件和部位。

支持性工作应与详细设计、零件制造平行或交替进行。应进行一些证实基本设计方案的试验，如轮盘超转试验、破裂试验、机匣刚性和强度试验、支承用的弹性元件刚性试验、转子、静子叶片的静、动频和疲劳试验，还应进行诸如铸造方法和涂层技术等制造和材料工艺试验。必要时，还应补充做些模型试验和试样试验。对于正在评定的新材料，应在最终零件制造和装机前，进行必要的考核试验、和在发动机上的挂片试验，以及大量的材料研究工作。

支持性工作还包括大量的计算分析工作。针对给定的验证机工作包线和外部作用力，开展压气机、燃烧室、涡轮等儿大部件的性能的详细验算、整个验证机系统的内流系统参数计算、零、部件热分析、转、静子轴向力和支点反力计算等，原则上，应为零件的详细验算提供较详尽的原始数据。

零件设计和制造完成后，应进行第二次(总第四次)评审。评审是按设计目标评定零件实物，在即将进行的试验验证的可靠程度。对是否达到设计目标，如尺寸增长极限、共振裕度、高、低循环疲劳寿命要求、蠕变和应力断裂等进行评审，并与最后的估计值进行比较。通常，在零件设计和制造阶段，仅有少量零件或零件的局部需要修改。在本次评审中，通过风险评估，要作出继续执行计划、对少数零件修改、或调整试验状态、或重复整个设计工作的决定。

3)试验验证

试验验证指的是全尺寸零件组装的试验机在试验器上的试验、个别的冷件或热件串装到成熟的试验发动机上的试验和经过试验器试验的部件再装成全台发动机（验证机）上的试验。通过这些试验，确定其应用于以后工程研制的适用性。

最初，将经验证过的单个关键件、部件或全新零、部件组装成试验发动机或验证机，根据测试项目和要求，将传感器和仪器组装于其上，同时制定详细的试验计划。

然后，分三步进试验验证：

a.获取整台验证机的总体性能数据，验证重新设计的零、部件组装成整机后，能否获取预定的总体性能指标，完成零、部件或整台验证机的功能。

b.获取以下试验实测数据：

·为了修订环境和热分析的预估值，需测定被验证零件（或部件)周围的环境条件，这些数据包括压力、温度分布；同时还应测定内流系统参数，特别是封严处的腔温、腔压；还应测量主承力轴承的转子轴向力。

·确定结构参数的实测值。如零件关键部位的应力水平、零件的共振裕度。

·测绘共振和颤振边界。

c.整个设计系统得到确认后，应进行持久试验，以验证关键结构和材料极限承载能力（如涂层寿命和蠕变伸长量等)。

通过所进行的试验，获得环境条件、应力数据和关键零件的振动特性，从而预测结构参数，重新评估方案的潜在效益，评定零件或部件在不同类型发动机中的使用范围。

试验验证一般持续的时间较长，并经常和验证机性能试验结合在一起进。

试验验证结束后，应进行第三次(总第五次）评审。评审的目的是估计将验证过的方案推进到工程研制阶段的可接受性。如果风险很大，则需补充做一些研究工作，或是验证替代的设计方案，或是提供更多的试验数据。

围 范

# 2.3.3 工程研制阶段

2.3.3.1工程研制阶段的任务

·包括批准投产以前所涉及到的、整台发动机定型阶段前的所有强度工作。

·将探索研究、先期发展评定过的零件或部件，应用于已列装的具体型号发动机的专门设计上。

·与本研究阶段相对应的是发动机立项、论证、方案和工程研制阶段(见图2一2)。此时，应贯彻GJB241-87《航空涡喷、涡扇发动机通用规范》的要求，并可对国军标《航空发动机结构完整性指南》(待批)的要求和验证内容进行剪裁，酌情贯彻。从而获得高耐久性、高可靠性、高维修性和低的全寿命期费用的发动机，满足使用部门与飞机研制部门对发动机提出的战术技术要求。

# 2.3.3.2研究范围

与探索研究阶段、先期发展阶段不同，本阶段不再评定某个设计方案，所关心的是将验证过的零件或部件，应用于已列装的具体型号发动机上。因此，分析和试验验证工作比之前两个阶段都要广泛、深入得多。在本阶段里，最初研制的发动机，通常是用先期发展阶段的验证机，或是用经部件试验器调试改进了的新部件串装到验证机上组成的全尺寸试验发动机；当原型机发动机逐渐装配出来时，试验发动机逐渐减少；同样，当原型机中定型批发动机投人工作时，先前批次的原型机发动机逐渐减少。为了有效地研制发动机，并减少结构风险，对台架试车和外场使用暴露出来的结构问题，要有针对性地对零件进行修改。使所研制的发动机可能出现的可靠性、耐久性方面的问题大多发生在图纸上，而不在发动机上；发生在研制阶段，而不发生或少发生在外场。

2.3.3.3 工程研制阶段的计划网络

图2-5介绍了与发动机工程研制阶段相适应的结构强度工程研制阶段的通用计划网络，可分为五个主要步骤：

·设计所需资料

·设计分析、材料特性和发展试验；

·零、部件和核心发动机试验；

·发动机地面和飞行试验；

·发动机寿命管理

发动机最后研制阶段，包括飞行试验（含包线极限点试验)和加速任务试车。为保证发动机设计使用寿命期内有足够的结构完整性和战备完好性，应规定必要的维修活动。

# 1）设计所需资料

使用部门和研制部门根据飞机提出的发动机的主要功能和性能要求，经过反复协商，立项论证，制定详细的型号发动机技术要求。主要包括：作战使用任务及作战对象、主要战术技术指标和使用要求、系统组成及其主要配套装备、设备的初步要求、研制周期要求等。全面了解了发动机的使用意图后，就开始制定研制计划。

研制计划包括发动机结构完整性总计划、耐久性和损伤容限控制计划、材料和工艺处理控制计划、腐蚀防护和控制计划、检查和诊断计划等。根据《通用规范》和《结构完整性指南》的要求，结合型号发动机的战术技术指标和技术要求，研制部门经过与使用部门的充分协商，对《规范》和《指南》中规定的要求和验证内容，进行剪裁，制定出现实可行的发动机型号规范。这一阶段，最重要的结果是确定型号发动机的设计任务循环（最好用多个典型飞行任务来描述）、与结构强度相关的可靠性和维修性要求，以及结构设计准则。

研制计划、使用要求、型号规范等与最佳发动机总体性能和结构方案一起，构成了设计资料的基础。这些资料还应包括以往的研制经验、先期发展阶段已得到证实的设计分析方法、和经验证过的材料、工艺、处理等方面的技术成果。

2）设计分析、材料特性和发展试验：

应用设计资料和材料性能数据，开展发动机初步结构设计和分析工作。首先应进行支持性分析工作，包括气动力计算、内流系统设计计算、热分析以及热件的温度分布计算，为零件的应力分析提供必须的原始数据；同时应进行转子动力学计算分析、整机振动特性分析以及转子叶片振动特性和颤振分析等；对定为关键件的那些零件，在这个阶段也应给予特殊的注意。所谓关键件，按《结构完整性指南》的定义，可分为耐久性关键件和断裂关键件两类，前者指的是损坏或恶化会导致较重的维修负担、但不致危及飞行安全的那些零件；后者指的是零件破坏未被包容，可能引起飞机失事，或零件破坏和由它引起的其它更多零件的破坏，会引起发动机功率损失，而不能维持飞行。这些零件结构上一般寿命储备较小，或者根据使用经验，表明其有发生故障的倾向，万一将来使用中发生问题，将影响研制周期。对这些关键件应制定出详细的关键件目录，要进行耐久性设计和/或损伤容限设计，并尽可能在模拟真实发动机工作环境下进行验证试验。一但经过初步验证，发现有些零件不符合要求，便要及时选择代用方案，免得延误研制周期。

设计分析过程中所需要的材料性能数据，特别是耐久性和损伤容限计算分析要求的材料特性，应尽可能早地测取；同时要开展一些子构件的试验，以便优化结构的细节部位，和选用先进的工艺处理技术。

根据设计分析、材料特性和子构件试验，可按设计目标，对零件局部修改设计，并重新安排试验，以提高设计分析的可靠度。应该强调的是，整个研制工作中，设计和试验的反复次数是相当多的，在安排计划时，必须给予充分考虑，否则，将会影响后期的研制工作。

为了保证发动机的某些关键零件在使用中可做检查，可通过设置孔探仪检查口和其它诊断方法进行，以便及时发现零件的有害损伤和其它恶化情况。为此，在设计分析阶段，应尽可能进行可检查性的设计，包括对一些检查方法和手段的专门研究，从而规定检查方法。必要的传感器应随发动机同步开展研制，以及时投入使用。还应强调的是，转子轴向力测量装置必须在这一阶段考虑设置，经过以后的核心机试验和全台发动机试验，将转子轴向力摸清，并取得可靠数据后，再将装置取消。

发动机系统故障模式和影响分析以及故障树分析在这一阶段的开始就应进行，并在以后的研制过程中不断改进，以求反映最新的、较重要的故障模式。要减少会导致故障风险的设计活动。最初要借助以往发动机的数据和使用经验，来确定可能的故障模式及影响。当有了详细设计数据后，具体的故障模式及其出现的概率就能确定和估计。

在进行零、部件和核心发动机试验以前，应进行第一次(总第六次)的结构评审。由于目前的发动机设计，主要是以分析计算为基础，因此，本次评审的主要目的，就是估计和验证所做分析的风险。如果能够判定设计中的一些问题，则应估计在今后的研制工作中，解决这些问题的可能性大小。在评审中，如果定量的风险估计表明，只需作较小的改变，就能明显地改善成功概率，则应对计划做适当修改；如果认为继续现行的计划风险太大，则必须着手发展并评定代用方案。但从以往的研制经验可知，大规模地改变研制计划方向，并不是容易的。

3)零、部件和核心发动机试验

研制工作进行到这个阶段表明，结构设计已达到相当完善的程度。允许设计和获得全尺寸试验器零件。这个阶段有两类连续且重叠的试验器试验：第一类是强调性能的试验；第二类则对最后定案的气动设计，评定其结构问题。

气动性能试验是在核心发动机和整台发动机上完成的，主要是为获取和验证总体性能设计指标。但可利用这类试验获得的发动机真实环境，对零件高频振动、颤振应力断裂等进行有限的评定，也可对关键件进行表面温度测量。气动性能布局最终定型前，还需要反复进行试验，以使结构设计和气动性能协调。通常，这种反复修改次数是较多的，计划网络图未表明这种反复过程。

发动机气动热力性能布局定型后，应进行结构试验。对于双转子燃气涡轮发动机来说，为了便于测试，往往对核心发动机单独进行结构试验。这类试验多为高压压气机和高压涡轮转子叶片的稳态应力和振动应力测量，以及各级转子叶片金属表面温度的测量等。获得所需要的参数后，再将核心发动机组装成整台发动机，进而可获得低压系统的稳态应力、振动应力以及转子系统轴向力等完整的资料。尽管从这些试验得到的内部流动、压力和温度实测参数尚不能准确代表发动机实际飞行工况，但所得到的数据对于修改系统结构设计还是足够的。与整台发动机结构试验的同时，还应进行试验室的零、部件试验。这些试验包括转、静子叶片的静频试验、承力机匣的刚度和压力试验、轮盘的超转和破裂试验、机匣的包容试验等。零、部件试验的项目和技术指标应严格按照型号规范的飞行前规定试验内容完成。关键件目录可根据最后定型的性能布局、零部件试验结果和核心发动机的试验结果进行修改。为提高设计分析的可靠性，修改后的零件应继续进专门的试验和计算分析。

这一阶段结束后，应进行第二次(总第七次)评审，评审的目的是确保设计的可靠性。为使全尺寸发动机在研制过程中具有较小的风险，设计的可靠性应比前一次评审时高，因为大部分零、部件已进行过试验，原有系统设计亦经受一定的考验。在此阶段任何一项重大设计问题的提出，都将引起结构的重大变化，并将重复以前各阶段所做的工作，甚至还会涉及到早期确定的设计用法和任务循环。

4）发动机地面和飞行试验

目的是鉴定发动机是否具有足够的寿命，以允许其作飞行试验和使用验证。试验是在全台发动机上完成的，从而首次提供了真实的发动机内部和外部环境。在本阶段共有两类试验：第一类是地面台架试验；第二类是部分包线点上的飞行试验。地面试验对发动机实际的内部二次流动、传热情况、典型零件的振动特性和系统动力特性进行测量，以获得内流参数、温度变化、稳态应力、振动应力和发动机整机振动等方面的信息。预计承受低循环疲劳和蠕变变形的耐久性关键件，已在部件试验器上进过耐久性和蠕变、应力断裂试验，从而提高了整机试验的可靠性，和避免消耗大量发动机试验时间。地面台架试验还应包括模拟飞进口温度和压力的发动机高空台试验，试验中，也应该对发动机整机振动、风扇、压气机和涡轮转子叶片的应变进行测量。

为贯彻发动机《通用规范》的要求，除进行必要的零、部件试验外，还必须进行飞行前规定的60时持久试车，以验证型号发动机在试验飞机上进飞试验的适用性。如果研制合同规定，在贯彻通用规范的同时，还必须执行《发动机结构完整性指南》的要求，则在飞行前规定试验前，还应该完成发动机的加速任务试车(图2一5上用虚框示出)，其持续时间至少为首次飞行试验大纲中计划使用时间的两倍（即 $2 \times$ 飞试验持续时间)，加速任务试车的循环载荷谱应有专门的规定。

应用环境实测数据和耐久性试验数据，可能对发动机零件、甚至对整个系统进行必要的设计修改。

完成飞行前规定试验之后，应进行第三次（总第八次）评审。其目的在于，估计将要进行定型试飞的发动机结构的成熟性；判定发动机的寿命验证工作是否充分；确定发动机能否取得飞行资格。

在第三次评审后，根据《通用规范》规定，还应继续进行一系列零、部件的定型试验，包括耐久性关键件的低循环疲劳试验和蠕变、应力断裂试验，以及全台发动机低循环疲劳试车和150小时规定程序的持久试车。如果还要求执行《发动机结构完整性指南》的规定内容，则在“全面飞许可”前，还应该完成整台发动机的第二个加速任务试车：在一台发动机上，至少完成$1 / 2 \times$ 设计使用寿命的试车，在“首次使用许可”前，还应该完成第三个加速任务试车，至少完成1$\times$ 设计使用寿命的试车，以评定发动机的寿命潜力，试验程序应模拟规定的设计任务循环。

上述试验完成后，发动机方可进行定型试飞，这种试飞将正式验证飞行发动机的完好性。在预期的飞行试验环境中评定发动机，应在整个飞行高度-马赫数包线内，包括飞行包线极限点试验，这些极限点应首先在高空台上进行探索。希望定型试验结果仅有少量零件需要更改，所有结构方面的问题都应在此前予以解决。第四次(总第九次)结构评审是对发动机飞行试验及其适用性做出最后的判定。不应有什么重大问题留在这一阶段中处理，研制计划也不应有什么大的变动。评审通过后，该型号发动机可投入小批量生产和服役。

# 5）发动机寿命管理

目的是验证发动机在外场使用中能否满意地工作，能否满足预计的设计使用寿命要求，并规定维修要求。其主要工作包括：

·执行专项试飞大纲；

·有限机群评定；

·加速任务试车；

·生产定型前的鉴定试验(加速任务试车)。

通过进机动飞、全包线极限点的试飞和使用用法的模拟，对发动机功能适用性进验证，对零件所承受的实际飞行载荷和瞬态气动力进行全面评定。在飞行试验中所得到的结构数据，包括叶片振动应力、发动机系统振动水平和内流系统的瞬态压力和温度等实测参数，为保证发动机在使用寿命期内，有足够的结构完整性和战备完好性提供了充分的信息。

要规定发动机及其零件的维修活动（零件检查、修理或更换要求）。维修活动应根据分析、试验和记录发动机任务循环参数来规定。每台发动机均应记录零件结构限制值的参数事件次数，以确定何时需要进行维修。

若要执行《发动机结构完整性指南》的规定，则在此阶段还应进行第四次加速任务试车，以评定发动机的寿命潜力。加速任务试车在地面台架和高空试车台上进行，所使用的发动机应该是生产型结构的发动机，试车程序应模拟规定的设计任务循环。到批量生产时，最少试车持续时间应为 $1 \times$ 设计使用寿命。若试车满意地完成，则意味着定型试验结束，型号发动机可申请批准设计定型。

飞试验和地面加速任务试车完成之后，可能要做设计修改，试验发动机中发现的结构问题(损坏、裂纹、屈服、磨损、腐蚀等)必须进行详细分析、找出原因、定出修改措施，或提出为满足设计要求的用法意见。

对于有限机群的评定来说，飞机的使用是由用户部门按其使用条件进行的。这就为研制部门提供了补充的飞试验数据和生产定型鉴定试验前的信息资料。

生产定型的加速任务试车是一种全寿命模拟飞行任务试验，它验证发动机满足机群战备完

![](images/6729e41ef089adbf8431b5eeb41bcc7a927f35a3178af55b47d13a64b8938614.jpg)

4 本 4 4

车 车 定 4 4

好性、寿命和性能要求的能力。这种试验必须在生产型结构的发动机上进行，试验程序应模拟从使用用法数据中导出的使用任务循环。最少试验持续时间为 $1 \times$ 设计使用寿命，最长试验持续时间为 $2 \times$ 设计使用寿命。这种生产定型前的有限机群评定和加速任务试车，保证最终的发动机能够满足实际的飞机用法，并按“工作能力许可”要求全面考核了发动机。

第五次(总第十次)结构评审是判定发动机已进入生产型发动机阶段，可批准生产定型。评审以前，希望有关结构强度和寿命问题都已基本解决。因此，这次评审不再关心研制工作的风险，而是依据战备完好性和使用成本所遇到的问题，来考虑结构的成熟性和遗留的其它次要问题。

上述闭环式的管理方法和研制程序，不应随着产品的定型和交付而停止，应该通过分散的机群发动机的使用信息，进一步发现和识别问题，供研制部门进行后续的修改完善工作。此外，还应保留一些专门的发动机，进行领先于使用部门的飞行，以源源不断地向研制部门反馈使用中的信息。从而可进一步拟定旨在改善战备完好性、可靠性和成本等的工程改进计划。

发动机强度工作三个研究阶段的关系可综合示于图2-6。从中可以看出，在一个完整的周期里，使一种新结构、新技术或新材料构思得以实现的完整过程。在三个研究阶段中，探索研究所涉及的范围是比较宽的。仅有少部分原始设计且经改进的构思可以进入到工程系统之中，大部分新设想、新构思在探索研究阶段后期已被淘汰了。少数成功的构思或设想被转先期发展阶段，并在模拟的发动机系统环境下予以评定，这种评定通常利用如先进的发动机燃气发生器等试验机来进。在此阶段，同时评定全尺寸发动机的可生产性问题，从而完成了把方案推进到全尺寸发动机应用阶段之前的最终评定。工程研制阶段通过以下步骤将方案向前推进，即初始飞行许可(IFR)、全面飞行许可（FFR)、初始使用许可(ISR)和工作能力许可(OCR)。在工程研制阶段完成时，发动机所有的强度与寿命要求，如循环寿命、使用时间等，都在交付给机群使用之前，通过有限机群飞行考核后得到批准。在大批量的发动机使用后，还应进行必要的结构改进，使风险最小。

![](images/9eb0621d8b476a480c91ae1f70a98a95442871ac0bc416514d09f93cd215ebab.jpg)  
图2一6三个主要发展阶段的演变过程

结构强度工作采用划分阶段、计划网络的研究方法，可以较容易地确定发动机中寿命受到限制的构件，充分暴露研制过程中有关结构强度的关键问题。并可从构思、概念阶段到最终设计、全尺寸发动机研制、定型、使用和寿命期管理的整个期间，对发动机及其构件的强度和寿命进行连续的控制。

# 2.4 风险评定[15]

# 2.4.1 定义与内容

风险是工程系统（发动机研制系统)规划、设计中与技术性能、进度、费用同等重要的要素。达不到预定目标的概率叫风险。

从研究内容上看，可分为决策风险与可靠性风险。本书主要对前者进行研究。

风险分析技术是系统工程的一个分支。它主要由三个部分组成：风险辨识；风险估计；风险管理。其目的是协助项目决策人识别并定量确定某项活动(或某个工程项目)中的不确定性。设法减少风险。就其性质来说，风险分析技术是一门管理科学，它能帮助管理决策人员或项目负责人客观地判断项目活动的结果（包括技术指标、时间、费用等）及其成功的概率。

帮助人们识别风险的技术途径有许多种，如概率论、网络论、决策论及可靠性技术等。近年来，在“发动机结构完整性研究”办公室的组织下，发展了一种先进的随机网络技术。其研究成果便是本书将予推荐的风险评定技术，它主要包括下述几个内容。

1）选准研究对象。它必须是在整个工程系统中占有重要地位，本身是属于先进的或是科技前沿领域的项目；研制工作中存在着一些技术难点，尚无十把握能够解决。如在下面将予讨论的先进航空发动机涡轮盘的研制即属这样的研究对象。

2）编制项目研究活动的网络。在这个网络图中，应该列出研究作中的主要活动(称为指标项);表明各个活动之间的逻辑关系，即前后活动的衔接次序，当前活动失败后是否允许反复?返回到哪个活动上去？允许反复次？可以看出，风险评定系统中所的络图是属于随机型的。它是风险评定的基础之一，必须慎密规划，认真编制。

3)用专家调查法(Delphi法)确定各项活动(指标项)的技术目标、时间、费用的风险。专家调查法的要点是聘请一批专家 $1 5 \sim 3 0$ 名)，由项目的组织者拟定调查提纲，提供背景资料，轮番征询每位专家的预测意见，最后由组织者归纳汇总，利用风险评定程序对专家意见进行综合分析，得出对项目的定量的风险评定。

本方法的特点之一是它的匿名性。被邀请的专家并不当面直接交换意见，而是通过一名组织者，在完全匿名的情况下，提出自己对问题的看法。组织者可以把各位专家的意见综合归纳，作为背景材料分别提供给各位专家参考，但对资料和意见的来源要保密。这样做的目的是避免专家之间互相影响;或迫于“权威”在场，不便直陈述;或碍于“面子”，不敢修正已的看法。从而使调查的结果做到客观、公正。Delphi法的第二个特点是调查的反复性。一般都要经过 $3 \sim 4$ 轮的调查，以便使讨论的问题不断深入和集中。

# 4）制定评定指标体系

风险评定技术是针对下述三个系统参数进的:技术风险、时间、费。其中技术风险的评定涉及到诸多因素，对它们的正确估计直接关系到整个风险评定的有效性。为了在调查中使专家尽量客观而不凭主观忆断，尽量具体不笼统抽象地对技术风险作出估计。在正式调查之前，可先请些专家就风险评定的指标体系作出决择。对于程技术问题，其指标体系般包含的内容见表2-1，共分技术、时间、费用三参数(A1、A2、A3)。而对于技术风险，又取决于四方面的因素 $( \mathrm { B } 1 \sim \mathrm { B } 4 )$ 。每一方面又受若干个分指标(Ci)的约束。三层指标共同组成工程问题的指标体系。其层次关系如表2一1下方所示。

# 5)确定指标体系的权数

在表2一1中，各指标项在研究活动中所起的作用并非是等同的，因而各自在指标体系中的重要性(即权值)也不能一视同仁。由选定的专家根据每个项目指标对研制对象的影响程度确定其权值。对同一层次的指标项之间，其相互关系大致分为以下四类：

同等重要 1  
稍微重要 3  
重要 5  
很重要 7

如果重要性处于两级之间，例如介于稍微重要和重要之间，则数据也取两级之间的数，即4。四大项目 $\mathrm { ( B 1 \sim B 4 ) }$ 指标的权值之和为 $1 0 0 \%$ ;各分指标（Ci)权值之和亦为 $1 0 0 \%$ （参见表 $2 - 1 ) _ { \circ }$ 当指标项数目不多，且专家们对各指标项之间的相对重要性意见较一致时，可以手算确定各指标项的权值；否则，应采用判断矩阵法(也叫权的最小平均法)求出各指标项的权数[16]。

6）通过蒙特卡洛仿真技术实现风险评定

蒙特卡洛仿真是风险评定程序的主干。它的基本组成是一个随机数发生器。该发生器根据调查问题A的技术风险、时间、费用频率分布函数（正态、偏态β分布），随机地选择一值作为活动A的技术风险值，再从一个服从0-1均匀分布的发生器中任选一数，如果其值大于A中所选值，则活动A的技术是成功的，并按A的时间概率分布随机取一值作为A的时间值，按A的费用概率分布随机取一值作为A的费用值。然后转至活动B，重复前述过程。如果技术风险的比较结果为负（小于A中技术风险值），则看活动A是否可以重复进行（并看可重复几次），若是，可反馈至A的开头，重复前述步骤；否则，本次仿真失败，也意味着网络活动失败一次。如此多次重复进行。

风险评定程序的实际摸拟过程为：对每个从小到大顺序编号的活动网络图，按节点号从小到大依次扫描各个活动节点。对每个节点按蒙特卡洛方法处理，记录其活动的参数及状态，并决定下一步应处理的活动、或被中断。当扫描至最后一个活动节点时，便认为本次摸拟是成功的，记下摸拟结果及成功次数。如果模拟在中途中断，且已无法再反复，则认为此次网络摸拟是失败的，失败与成功的次数都被记录下来。对本网络图，要重复这种过程多次(1000次以上)。最后将失败的次数与总摸拟数比较，即得到本网络活动风险值。

为了便于了解和运用风险评定程序，现以一个先进发动机涡轮盘的研制为例，予以说明。

# 2.4.2示例——先进涡轮盘研制的风险评定

2.4.2.1 确定研制对象应达到的技术指标●研制对象：先进发动机的涡轮盘●设计技术指标 见表2-2

●研制技术途径 此处考虑了自研制和对俄合作两个方案。在背景材料(表22)中对它们的技术现状、主要的技术关键以及各自的优势作了简要说明。

表2-1风险评定指标体系  

<table><tr><td>编号</td><td>指 标</td><td>权数</td></tr><tr><td>A1</td><td>技术风险</td><td rowspan="6">1.00 0.40 0.30 0.35</td></tr><tr><td>B1</td><td>新技术的成熟性</td></tr><tr><td></td><td>国内外应用历史（提供历史资料）</td></tr><tr><td>G2</td><td>国内研究应用的成熟性</td></tr><tr><td>C3</td><td>相关技术的影响（如材料的成熟性、工艺的可行性等）</td></tr><tr><td>B2</td><td>研制人员的素质 0.30</td></tr><tr><td>C4</td><td>学历</td></tr><tr><td>C5</td><td>对专业技术的了解与经验 0.30</td></tr><tr><td>C6</td><td>工作态度（创造性、钻研性等） 0.25 0.25</td></tr><tr><td>C7</td><td>协作精神</td></tr><tr><td>B3</td><td>研制条件 0.20</td></tr><tr><td>C8</td><td>软件（设计分析方法、质量控制措施、规范标准等是否齐全） 0.45</td></tr><tr><td>Cg</td><td>硬件（加工、检验、验证设施等是否齐备）</td><td>0.55</td></tr><tr><td>B4</td><td>管理决策水平</td><td>0.10</td></tr><tr><td>C10</td><td>机关、领导决策水平与管理作风</td><td>1.0</td></tr><tr><td>A2</td><td>需用时间</td><td></td></tr><tr><td>A3</td><td>需用经费</td><td></td></tr></table>

![](images/47200be20a8bd016a62d91089f232f62140cb0aad1d32b2027d110b0fb895b85.jpg)  
风险评定的层次结构

表2-2 先进发动机涡轮盘风险评定专家调查背景材料  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>宇号</td><td rowspan=1 colspan=5>项                     目</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>以</td><td rowspan=1 colspan=4>·转速n=1800r/min                      ,涡轮前温度T=1600℃，估计轮缘温度达750℃盘最大直径Φ500mm·破裂转速裕度22%.LCF寿命5000次标准循环</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>2</td><td rowspan=2 colspan=1>研制方案</td><td rowspan=1 colspan=1>自行研制</td><td rowspan=1 colspan=3>费用省、周期长技术关健：·选材需选择使用温度高、材料性能好的材料：粉末冶金或变形合金·结构设计合理设计，以降低盘上应力、满足寿命要求及试验验证（因为转速高，盘上的应力必然会高）· 内流（冷却）系统设计要求合理的冷却方案及冷却效果，并经试验验证，以满足涡轮盘工作温度不至过高和温差小的要求加工制粉成形</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>五</td><td rowspan=1 colspan=3>全面合作和部分合作都将提高研制成功的几率，但会大大增加研制经费，几倍甚至十几倍的增加</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>3</td><td rowspan=2 colspan=1>现状分析</td><td rowspan=1 colspan=1>国内</td><td rowspan=1 colspan=3>·有一定的新发动机研制经验，以及一定的理论、软件、硬件基础FGH95粉末冶金轮盘（650～700℃）正在研制，将在新机上应用，制粉设备已引进，热等静压可进行，大尺寸盘的等温锻无设备，以包套锻暂代，热处理工艺也需研究在FGH95基础上将研制Rene88DT及更高温度（750℃以上）下使用的变形合金。国内已有高温合金GH761、GH738等，但未当作涡轮盘使用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>国外</td><td rowspan=1 colspan=3>已有达到并超过T=1600℃的发动机已有应用于高温、高转速的涡轮盘材料：Rene88DT、N18、MERL76、91741等粉末冶金。俄罗斯的3I741粉末冶金可用于750℃以下的涡轮盘，已应用于发动机上，高于700℃的3975I（到800℃）粉末冶金尚未用于发动机</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>4</td><td rowspan=2 colspan=1>费用和研制周期</td><td rowspan=1 colspan=2>工作内容</td><td rowspan=1 colspan=1>费用 （万元）</td><td rowspan=1 colspan=1>周   期（月）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>·选材结构设计。内流（冷却）系统设计·加工•冷却效果试验• 强度试验和LCF试验•台架试验（AMT）</td><td rowspan=1 colspan=1>55520102530</td><td rowspan=1 colspan=1>2212131</td></tr></table>

2.4.2.2 编制研制活动网络图

在这个图中，需将研制先进零件的主要活动列出，并估计每项活动需花费的经费与时间，以及该项活动失败之后允许反复的去向与次数。本例中的先进涡轮盘研制的活动网络图见图2一7。每个活动框图中右半框上部数值为反复的去向，下部括号内的数值即为允许重复的次数。而估计花费的费用和时间则见表2-2。

# 2.4.2.3专家调查

a.根据表2-1和研制网络图制定专家调查表(见表2-3，此处提供了两个方案），连同先进涡轮盘研制的有关背景材料（见表2-2)一并发给选定的 $1 5 \sim 3 0$ 位专家（一般不超过30人，多了将不会再有新的见解，还会给统计分析增添不必要的麻烦)，请他们背靠背地对网络图中每一项活动进行评分。以获得公正、客观的评价意见。以100分为完全成功，0分为完全失败。专家们可在此范围内打分。

b.首轮调查表回收后，若发现评议结果过分分散，或专家对指标项有所修改，则可将差异点(或新观点）归纳出来，重新发给前述专家进行评议。一般反复评议应在3次以上，以全面了解专家的见解，避免调查结果过分分散。

c.统计分析，作出专家评议值的频率分布

根据回收的表格，在对每一项活动的技术风险进行统计加权处理之后，便可绘制出技术风险、时间、周期三大指标项的频率分布图。所有这些处理均可借助于风险度评定计算机程序来完成。

2.4.2.4蒙特卡洛(Monte Carlo)仿真

1)风险度评定程序首先根据输的各个指标项的统计值，确定该批数据的频率函数、分布类型、均值、方差及最大值等参数。

2)对每一项活动，从符合其频率分布的随机数发生器中任取一数（整数，它代表一定的成功概率）；再由0一1均匀分布发生器任发一数，与所取数值比较，大于该数时，认为活动成功。进人下一活动，同时将所需周期，费用记录下来。小于所取数值时，根据网络图中规定的允许重复的次数，再发出数据比较。若本项活动失败，则全部活动失败一次。再从头开始比较。

3)若上一层活动成功，则转入下一层活动的比较。根据此活动的频率分布，由随机数发生器发数比较，依“2)”节叙述循环处理。

4)依次类推至全部活动，记录本次循环的成功次数，及相应的经费、周期。

5)再按2） $\sim 4 )$ 节步骤循环至少1000次，确定总的成功概率及相应的经费、周期。

6)打印输出风险度评定结果。在本例中，输出的信息有：

仿真报告，技术风险值、时间费用的分布值(表2一4);

时间频次直方图（图2—8)；  
时间风险曲线(图3一9)；  
费用频次直方图(2一10)；  
费用风险曲线（图2一11);  
时间、费用等风险线(图2一12)。

表2-3-1专家调查表（之一）  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=3>方案1自行设计</td><td rowspan=1 colspan=1>选材</td><td rowspan=1 colspan=1>结构设计</td><td rowspan=1 colspan=1>内流系统设计</td><td rowspan=1 colspan=1>加工</td><td rowspan=1 colspan=1>冷却效果试验</td><td rowspan=1 colspan=1>强度和LCF 试验</td><td rowspan=1 colspan=1>台架试验</td></tr><tr><td rowspan=10 colspan=1>技术风险</td><td rowspan=3 colspan=1>新技术的成熟性(0.40)B1</td><td rowspan=1 colspan=1>国内外发展及现状(0.30)C1</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>技术研究应用的成熟性(0.35)C2</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>相关技术的影响（材料.工艺等）(0.35)C3</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>研制人员的素质(0.30)B2</td><td rowspan=1 colspan=1>学历(0.20)C4</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>对专业技术的了解和经验(0.30)C5</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>工作态度(0.25)C6</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>协作精神(0.25)C7</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>研制条件(0.20)B3</td><td rowspan=1 colspan=1>软件（分析技术.质控.标准·规范等是否齐备)(0.45)C8</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>硬件（加工、检验、验证手段是否齐备）(0.55) C9</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>领导(0.1)B4</td><td rowspan=1 colspan=1>机关领导决策水平和管理作风(1.0)C10</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>研制周期 （月）</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>研制经费 （万元）</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

注：研制周期和经费请参考背景资料提供的经验数据

表2-3-2专家调查表（之二）  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=3>方案2对俄合作</td><td rowspan=1 colspan=1>选材</td><td rowspan=1 colspan=1>结构设计</td><td rowspan=1 colspan=1>内流系统设计</td><td rowspan=1 colspan=1>加工</td><td rowspan=1 colspan=1>冷却效果试验</td><td rowspan=1 colspan=1>强度和LCF试验</td><td rowspan=1 colspan=1>台架试验</td></tr><tr><td rowspan=10 colspan=1>技术风险</td><td rowspan=3 colspan=1>新技术的成熟性(0.40)B1</td><td rowspan=1 colspan=1>国内外发展及现状(0.30)C1</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>技术研究应用的成熟性(0.35)C2</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>相关技术的影响（材料.工艺等）(0.35)C3</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>研制人员的素质(0.30)B2</td><td rowspan=1 colspan=1>学历(0.20)C4</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>对专业技术的了解和经验(0.30)C5</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>工作态度(0.25)C6</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>协作精神(0.25)C7</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>研制条件(0.20)B3</td><td rowspan=1 colspan=1>软件（分析技术.质控.标准，规范等是否齐备）(0.45).C8</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>硬件（加工、检验、验证手段是否齐备）(0.55) C9</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>领导(0.1)B4</td><td rowspan=1 colspan=1>机关领导决策水平和管理作风(1.0)C10</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>研制周期 （月）</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>研制经费 （万元）</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

注：研制周期和经费请参考背景资料提供的经验数据。

![](images/cc6e9013e4fa827639533c5daa5df8d067b0ddc46622cc91ef4be39fcb6060e3.jpg)  
图2-7发动机先进涡轮盘研制网络图

表2-4仿真结果仿真报告仿真次数：1000成功概率：0.46时间：极小值 (0.00) 18.69极大值 (1.00) 44.00最小值 (0.05) 22.37最大值 (0.95) 38.00平均值 (0.50) 29.00费用：极小值 (0.00) 93.93极大值 (1.00) 231.00最小值 (0.05) 119.43最大值 (0.95) 207.00平均值 (0.50） 159.23风险 0.54

![](images/4c4bf749f624d0c1faf8a6ff132ce7cb342465d78de1945cf2f5ee230bafe429.jpg)  
  
图2-8 时间频次直方图

![](images/d7f2d4d7d953db683f59d2275b9151ea1238ef2ede3855b92bc9b32b1562cfdb.jpg)  
图2-9 时间风险曲线

![](images/76da43abfd4d1a2b199da6765e848230db5e4b4f4952bbd07c96153432b23633.jpg)  
图2-10费用频次直方图

![](images/ff5adb9bb7c7db4830c9b4c2b6a03dccf1f78eb4035f746ca67cc3dffc31b9de.jpg)  
图2-11费用风险曲线

![](images/73030c132e2f10a9b095ffded87664263c446514f9d9677b703c81bce6f1582c.jpg)  
图212 时间.费用等风险曲线

# 参考文献

[1] 阮 镰.章国栋编著.程系统的规划与设计.北京航空航天学出版社，1991年.

[2] 航空装备可靠性和维修性工程管理暂行规定.国防科学技术工业委员会,1993年.

[3] 常规武器装备研制程序.国家计委、国防科工委,1987年.

[4] GJB/Z $x x x - x x$ 发动机结构完整性指南(待批).国防科学技术工业委员会.

[5] GJB241-87航空涡轮喷气和涡轮风扇发动机通用规范.国防科学技术工业委员会,1987年.

[6]GJB242-87航空涡轮轴和涡轮螺桨发动机通用规范.国防科学技术工业委员会，1987年.

[7] MIL-STD-1783.美国军用标准.发动机结构完整性大纲.航空发动机规范办公室,1988年2月.

[8] MIL-E-87231.航空涡喷涡扇发动机军用规范.航空航天工业部第三O一研究所，1987年10月.

[9] MIL-E-005007F(AS).美国航空涡喷涡扇发动机通用规范.航空工业总公司三O一所 六〇六所，1983.9.

[10]方昌德.美国航空涡轮发动机研究和发展管理.航空发动机研究和发展管理.第二集(译文集)中国航空学会管理科学专业委员会.航空工业部科学技术情报研究所，1984年6月.

[11]方昌德.从发动机的发展看研究和发展工作分类及特定系统寿命期分阶段管理.航空情报研究报告.HY84024.航空工业部科学技术情报研究所，1984年12月.

[12] 燃气涡轮发动机结构设计准则的研究.

[13] 崔登元译.美国战斗机/攻击机发动机获得过程中的管理问题.航空发动机研究和发展管理.第二集（译文集）.中国航空学会管理科学专业委员会.航空工业部科学技术情报研究所，1984年6月.

[14]刘廷毅译.按时间分阶段的研究方法一一研制用未来军用飞机武器系统的可靠发动机的关键.航空发动机信息.1996年第1期，中国航空工业总公司第六六研究所.

[15] 宁宣熙 裴 明 路竞竞.发动机主要结构件研制活动网络图及其风险评估法研究.(航空发动机结构完整性研究课题总结报告).南京航空航天大学，1995年6月.

[16] 刘新宽，朱道立.选择与判断——AHP(层次分析法)决策.上海科学普及出版社，1990年.

# 第3章 结构设计通要求

# 3.1综合要求

可靠性、耐久性和维修性是零件结构设计的综合性顶层要求。从义可靠性看，耐久性和维修性都属可靠性范畴。发动机可靠性、维修性设计的内容十分广泛，包括性能、系统和结构等许多方面，本节研究内容仅指对发动机结构性能有较大影响的、与结构强度直接相关的可靠性、耐久性和维修性方面的要求，作为结构设计综合要求。

# 3.1.1可靠性要求

可靠性的目标是提高飞机战备完好性和任务成功率、减少维修人力和后勤保障费用。根据这一目标，可靠性要求的项目和参数可分为5大类约30项[1]。我国发动机可靠性工作起步较晚，至今尚未能确定合适的可靠性与维修性项目和参数，尚未对现役机种的可靠性现状进行统计评定。表3-1为美国GE公司的F110一GE-100发动机可靠性的规定值和实测值，可供参考。

表3-1F110-GE-100发动机可靠性、维修性指标（每1000飞行小时发生次数）  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>项  日</td><td rowspan=1 colspan=1>截止1988年8月在7万飞行小时时</td><td rowspan=1 colspan=1>GE公司规范在10万飞行小时时</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>返厂率非计划返厂计划返厂</td><td rowspan=1 colspan=1>2.272.02</td><td rowspan=1 colspan=1>2.3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>航线可换组件的更换非计划</td><td rowspan=1 colspan=1>6.65</td><td rowspan=1 colspan=1>3.2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>任务取消率飞行地面</td><td rowspan=1 colspan=1>0.481.50</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>飞中功率(推力)损失10%或更多</td><td rowspan=1 colspan=1>0.50</td><td rowspan=1 colspan=1>1.0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>不可恢复的空中停车</td><td rowspan=1 colspan=1>0.03</td><td rowspan=1 colspan=1>0.04</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>自动转为第二种方式</td><td rowspan=1 colspan=1>0.17</td><td rowspan=1 colspan=1>0.60</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>平均维修活动间隔时间</td><td rowspan=1 colspan=1>56小时</td><td rowspan=1 colspan=1>90小时</td></tr></table>

$\textcircled{1}$ 均由发动机问题所致

我国各类新机研制战术技术指标中，都规定了一些可靠性要求，大体有两种类型：一是影响飞行安全的要求，如空中停车率，因发动机故障引起的飞机严重损失率等；二是影响使用维修的要求，如平均故障间隔时间、推力平均下降间隔时间，提前换发率等。科工委制订的《航空技术装备寿命和可靠性作暂规定》[7]中只采用了平均故障间隔时间、空中停车率、推力平均下降间隔时间和提前换发率等四项指标。最近，使用部门还特别强调将因发动机故障引起飞机重大事故发生率也列为重要指标。发动机结构强度故障对这些指标都有重要影响，设计要求主要体现在安全性要求和平均故障间隔时间两方面。

# 3.1.1.1安全性要求

安全性要求是武器装备研制中最重要的可靠性要求，有时可以独立于可靠性要求而单列。在中国民用航空规章[2中就单独列有“安全分析”章，军标系列中也单独制定了标准。

发动机设计中，特别是结构设计中，必须进行故障模式、影响及危害性分析(FMECA)，故障影响按其严酷度可有多种分类方法，我国国军标[3]规定分为四类：

1类(灾难的)一一引起人员死亡或系统(如飞机等)毁坏；

Ⅱ1类(致命的）一一引起人员严重伤害、重大经济损失或导致任务失败的系统严重损坏；

Ⅲ类(临界的）一一引起人员轻度伤害、造成一定经济损失或导致任务延误或降级的系统坏；

IV类(轻度的）一一不会引起人员伤害、经济损失或系统损坏的故障，但会导致非计划性维修。

英国发动机通用规范[将故障的影响分为三类，第一类称为危险性影响，大体与前述灾难性影响相当；第二类称为重大影响，大体与前述致命性影响相当；第三类称为轻微影响，大体与前述临界的和轻度的影响相当。该规范还规定：第一类影响发生的概率不应超过“极少可能的概率”，即把装用这种发动机的许多架飞机的总使用寿命期内，不太可能发生，但仍应认为是有可能发生的;第二类影响发生的概率不应超过“很少可能的概率”，即对每架飞机，在它的总使用寿命期内不太可能发生，但在装用这种发动机的许多架飞机的总使用寿命期内，可能发生几次；第三类影响发生的概率不应超过“一般可能的概率”，即在装用这种发动机的每架飞机的总使用寿命期内，可能发生一次或几次。

用数值概率(即每飞行小时的风险)评定时，可参照使用表3一2之值。

表3一2 影响不同的故障所允许的概率值(次/小时）  

<table><tr><td>概率</td><td>载客运输机</td><td>其他飞机</td></tr><tr><td>一般可能的 很少可能的</td><td>$10-a-10- $10--10=$</td><td>10-3-10- $10--10-5</td></tr></table>

当对各单独故障估计的概率不够精确，使得第一类影响的总概率不能评定时，由于一个单独故障引起的第一类影响的预测概率不应大于：

●对载客运输机 $1 0 ~ ^ { - 8 }$ 次/小时●对其他飞机 $1 0 ^ { - 6 }$ 次/小时军用发动机的可以接受的风险应按“其他飞机”项选取。

参照有关规范，第一类影响包括：

●着火；  
●破裂(危险碎片穿透发动机机匣飞出)；  
●产的载荷大于发动机结构最大允许的极限载荷；  
●失去停车能力，或产生与驾驶员想要的推力方向相反的相当大的推力；  
●向空勤组和客舱供气中的有毒物质的浓度不可接受。

显然，许多结构故障，诸如管道破裂、叶片断裂、轮盘破裂、主轴断裂、中央传动齿轮断裂和各种调节机构折断等，都可能引起第一类影响。凡是其破坏具有第一类影响的零件，都定义为“断裂关键件”，当然也应作为国军标GJB19086“特性分类”中规定的“关键件”[5]。从安全性要求出发，对这些零件，应在设计图纸的相应的关键部位和要素上标注关键特性，而且都必须进行损伤容限分析，使之具有足够的损伤容限，必要时应进行验证。分析或验证应能表明，零件在规定的初始裂纹(或缺陷)尺寸下，在两倍的规定检查间隔时间内，不得由于施加所要求的剩余强度载荷而扩展到临界尺寸，引起零件破坏。

# 3.1.1.2平均故障间隔时间

除了严酷度为灾难影响的故障以外的其它故障，都会对飞机发动机的使用和维修带来影响。一般说来，每一项可靠性参数或指标，都表征一种使用或维修特性。平均故障间隔时间是最常用的一项可靠性参数，但它并不是一项使用指标。因此，有些发动机研制部门不用它来说明发动机的使用可靠性，(如表3-1所示)。但平均故障间隔时间可以作为一种综合性的可靠性参数，在发动机研制阶段的可靠性设计和综合性验证中使用。

美国海军和GE公司在研制F404发动机时，研制计划一开始就规定了平均故障间隔时间的要求，包括给予鼓励奖的最低目标值和研制的目标值，见表3一3。表中还给出了实际测量结果。

表3-3 F404发动机的平均故障间隔时间（小时）  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>给予鼓励奖的最低目标值</td><td rowspan=1 colspan=1>规定的目标值</td><td rowspan=1 colspan=1>实际测量值</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>模拟任务耐久性试验全尺寸研制计划结束</td><td rowspan=1 colspan=1>72</td><td rowspan=1 colspan=1>165</td><td rowspan=1 colspan=1>263259</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>F-18为F404进行的加速使用试验（约1000飞机飞行小时）</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>未发生故障</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>F-18装用F404的初期飞行试验（约24000发动机飞行小时）</td><td rowspan=1 colspan=1>264</td><td rowspan=1 colspan=1>264</td><td rowspan=1 colspan=1>281</td></tr></table>

平均故障间隔时间以及其他可靠性参数或指标，都是对整台发动机而言的，包括结构、性能和系统，设计时可靠性指标需分类、分层分配，验收时也需分类、分层统计。平均故障间隔时间指标分配到风扇、压气机、燃烧室、高压涡轮、低压涡轮和加力燃烧室六个单元体时，各单元体的平均故障间隔时间要高得多。按F404发动机使用统计结果，风扇单元体的平均故障间隔时间约为4620小时，加力燃烧室约为1164小时[。这些单元体的故障，绝大部分为结构故障，其数值可供结构设计时参考。

# 3.1.2 耐久性要求

3.1.2.1 设计使用寿命和翻修间隔

耐久性是在规定的时间周期内，发动机抗裂纹生成、腐蚀、恶化、热退化、剥离、磨损以及外物和内物损伤影响的能力。其破坏或恶化会导致较重的经济负担，但不致危及飞行安全的零件称为耐久性关键件。因此，耐久性要求的显著特点是与经济寿命要求紧密相关，如果零件损坏较重，修理很不经济，而不修理又可能引起影响战备完好性的功能问题，则认为该零件达到了经济寿命，必须更换。

科工委关于《航空技术装备寿命和可靠性工作暂行规定》[7]中，对新研制机种、和已设计定型并投入使用的机种的寿命和翻修间隔，均已规定了确定程序和给定原则。我国现役战机用发动机的翻修间隔和总寿命都较短，翻修期约为 $1 0 0 \sim 2 0 0$ 小时，最长约300小时，使用寿命约$4 0 0 \sim 6 0 0$ 时，最长约900时。发动机通规范[21]规定了新机研制的设计任务循环，包括寿命时数和循环次数，将在3.3.2节详细讨论。然而，通用规范规定的发动机冷件寿命4000小时和热件寿命2000小时的要求，远远超出我国的实际需要与可能，但每1000小时内的循环数要求又比我国实际情况偏低较多。考虑到我国现役机种的翻修期已达300小时，正在继续增长，冷件使用寿命可以更长，还考虑到我国发动机实际使用中起落次数较多，续飞时间较短的特点，并结合我国新机研制中的要求，提出一组参考性的设计使用寿命基本要求，供结构设计时参考：

冷件寿命 $2 0 0 0 \sim 3 0 0 0$ 时，热件寿命 $1 0 0 0 \sim 1 5 0 0$ 小时；相应循环数折合为大约 $6 0 0 0 \sim 8 0 0 0$ 次和 $3 0 0 0 { \sim } 4 0 0 0$ 次停车一—最大一—停车循环；大负荷时间比例 $2 0 \% \sim 2 5 \%$ ;翻修间隔为300小时。

# 3.1.2.2 耐久性极限和安全极限

3.1.2.1节所述发动机的设计使用寿命是根据发动机研制战术技术要求和技术经济可行性确定的；发动机的翻修寿命则主要是由那些工作寿命最短、需要在翻修期进行修理甚至更换的零件所确定的。零件的可用寿命差别较大，有的零件可能在发动机使用寿命期内毋须更换，有的则需要更换一次或多次。零件的可用寿命需要根据耐久性极限和安全极限这两种有联系又有差别的标准来确定。

1）耐久性极限：就是通常所用的、出现传统的初始裂纹值时的时间，发生的概率为$1 / 1 0 0 0 \text{‰}$ 出于谨慎小心，需要按时更换零件，或者按照损伤容限要求进行检查。对那些采用低断裂韧性材料的断裂关键件，应以按时更换为主。

2)安全极限：一般认为，由给定的裂纹尺寸到零件出现故障这段时间内的工作时间，即为安全极限，此时破坏发生的概率为 $1 0 ^ { - 6 }$ 次/时。如果超过这个作时间，就认为零件破坏的概率大得不可接受。用安全极限来确定寿命期内两次检查之间的时间间隔，而且，可以用于辅助确定耐久性极限。这个时间间隔极为重要，当前，定时翻修的维修方式逐渐减少，但定时检查却是必不可少的。尤其要注意下述三种情况：

a.从安全性出发，对目前广泛采用的高强度合金钢、耐热钢、耐热合金、粉末合金和铸造合金，耐久性寿命增长而安全极限减短，一旦潜在缺陷形成初始裂纹，扩展寿命往往很短，容易造成灾难性后果。因此，非常需要在由安全极限确定的检查间隔期内，对零件的断裂关键部位进行检查，如果发现疑点，即使零件使用时间远离耐久性极限，也必须提早更换。

b.对于实“因故退役”的零件，都将在耐久性极限之后继续使用到出现裂纹为止，这将会有较大的风险，为了防止出现裂纹后漏检，需要根据零件的安全极限合理规定检查间隔，并严格按期检查。从安全性要求看，只有对那些具有相当长的裂纹扩展寿命，而耐久性寿命低于发动机使用寿命的零件，也就是高断裂韧性、低循环疲劳寿命较低的零件，而且在有可靠的裂纹检验措施条件下，才能采用因故退役方法进行寿命管理。

c.极少数情况下，允许零件带裂纹继续工作。这将有更大的风验。显然，按规定的检查间隔进行严格的检查更是必不可少的。从安全性要求看，应该避免零件带裂纹继续工作，特别是新机研制中更应如此。对于现役机种的延寿工作，也只能在b节情况下、经济效益很高、经过大量试验验证的情况下控制使用。

综上所述，由耐久性极限确定零件可用寿命，按时更换，由安全极限确定零件检查间隔，视情更换，是满足可靠性（安全性)和耐久性要求的结构设计原则。

# 3.1.3维修性要求

发动机维修性是与可靠性紧密相关的，是以可靠性为中心的维修性。有效的维修工作，能恢复和保持发动机的固有可靠性。对于充分发挥发动机的固有可靠性，使用部门和研制部门都十分重视，特别对新研机种提出了许多维修性要求和参数，如单元体设计、可达性、可视性、防错设计、互换性、平均维修间隔时间、每飞行小时平均维修工时等。在一些专门的维修性规定、文件或手册中有详细说明，《准则研究报告》仅从结构强度设计工作看，主要应在以下三个方面，满足维修性要求：

# 3.1.3.1为需要维修的项目留有维修余地

发动机使用中，会不可避免地受到各种损伤，影响了可靠性，一般只能在翻修时修理，以恢复固有可靠性。但是，零件能否修理？能修理到什么程度？能修理几次？这些都要求在发动机设计阶段，留有足够的余地。例如，压气机叶片使用中经常遇到外物(硬物如砂石和软物)打伤，特别是前缘，修理后会减小弦长和厚度，还会增加局部应力集中，如果设计中不预留余量，修理工作就受到很大限制，甚至不允许修理；盘轴销钉连接是多种发动机采用的连接方式，维修中有时需要分解和再装配，往往需要将销孔重新组合扩孔，也必须在设计中留有余地，以供修理；尤其重要的是，发动机长期使用和修理后，性能难免有所下降，为了恢复性能往往要调整发动机状态参数，适当提高燃气温度，在发动机研制设计阶段，必须考虑为了弥补由于发动机老化引起的性能衰退，需要留有温度裕度。美国GE公司与我国合作进行的WJ5A一1发动机性能改进设计的寿命要求中规定[8，涡轮叶片寿命分析时，考虑到性能恶化，最大涡轮出口温度的温度裕度再增加 $1 3 \mathrm { { ^ \circ C } \mathrm { _ { \circ } } }$ 作为一种参考性意见，推荐的涡轮叶片温度裕度不小于 $1 5 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 。

# 3.1.3.2制订判废标准

修理余地与判废标准是直接联系的。在发动机研制阶段，应该对一些关键零件的关键部位规定判废标准，如涡轮导向叶片裂纹数量与长度、涡轮盘的伸长量等，但更多的修理和判废标准，需待使用、修理和验证中逐步完善。从结构强度设计看，应将制订判废标准作为设计工作的重要内容。

# 3.1.3.3 结构设计应与维修式相适应

航空发动机一般采用三种维修方式，即定时翻修、视情维修和因故退役。从结构强度设计看，首先要确定各种关键件，重要件需采用哪种或哪几种维修方式。其次，考虑到视情维修和状态监视逐步发展为主要维修方式，特别需要确定，对各个零件“视情”到什么程度，便需要将发动机更换、返厂、修理或更换零件。在不采用定时翻修情况下，应规定在视情维修基础上的平均返厂率，包括计划内的和计划外的返厂率。

# 3.2基本要求

# 3.2.1强度

在规定的飞行与地面包线(限制载荷状态)内工作时，发动机结构(静止与转动部件)不得出

现有害的永久变形，瞬时变形不允许达到使其工作与性能受到显著影响的程度。当承受极限载荷或联合作用的极限载荷时，发动机结构不允许有非包容破坏。发动机结构还应满足以下强度条件。

1)安全系数

对飞和地面包线内出现的载荷，推荐的限制载荷与极限载荷状态下的安全系数为：

<table><tr><td></td><td>限制载荷状态 的安全系数</td></tr><tr><td>飞引起的载荷 1.0</td><td>的安全系数 1.5</td></tr><tr><td>压力容器和机匣 1.33</td><td>2.0</td></tr><tr><td>铸件 1.33</td><td>2.0</td></tr></table>

发动机设计部门应根据自己的经验制定一套安全系数的规范值，诸如：屈服、持久、极限强度、压力容器和机匣、超转、破裂、温度等方面的安全或储备系数。对材料性能数据和某些零件还逐渐提出破坏概率的要求。

2)转子完整性要求

发动机应具有承受下述超转与超温条件而不破坏的能力。

a.在最高允许测量燃气温度下，以 $1 1 5 \%$ 最允许稳态转速运行5min。  
b.在超过最高允许测量燃气温度 $4 2 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 的燃温度下，以最允许稳态转速运5min。

# 3)轮盘破裂转速

在工作包线内任何状态下，轮盘破裂转速不应低于最大允许稳态转速的 $1 2 2 \%$ 。122%的轮盘破裂转速储备是基于以往经验，它对控制系统失灵或因转子一轴破坏、松脱而导致的异常转速状态下，维持飞行安全是需要的。如有可靠的措施（如涡轮超转控制和多重控制）时，可以考虑较低的破裂储备值。反之，也有考虑采用提高轮盘破裂转速的设计方案。轮盘破裂转速准则应分别通过计算和试验验证。

4)陀螺力矩

在最大允许稳态转速下，在飞行包线和下述规定的陀螺力矩条件下，承受角速度与加速度作用时，发动机应满意地工作：

a.以垂直于转子轴线，具有3.5rad/s的稳态角速度，在1g的机动载荷作用下，持续工作15s.

b.在飞行包线内所有载荷系数条件下，以及在垂直于转子轴线1.4rad/s的稳态角速度下，高循环疲劳寿命为 $1 0 ^ { 7 }$ 循环。

飞机机动飞时的横滚、俯仰和偏航产的转动与加速度，导致发动机飞载荷的增加。发动机必须设计成在限制载荷与极限载荷状态下，能承受上述载荷的作用。

a条主要是一个改出螺旋的准则，它要求在短时间内有高的角速度。战斗机在15s内角速度可高达3.5rad/s;轰炸机和运输机在15s内也可达到1.5rad/s的角速度。

b条主要是指发动机长时间频繁经受的最大角速度。对于运输机，这种情况发生在急转弯或阵风引起的下吊式安装的发动机吊舱发生较大摆动时;对于战斗机，其俯仰与偏航角速度约为1rad/s，而其矢量和约为1.4rad/s。因此建议b条规定为1.4rad/s。这个角速度应与最大的飞机机动载荷(按发动机位置调整)一起用于确定设计载荷。角速度与循环次数均须与飞任务相对应。

需要特别指出的是，在实际飞行中a和b两条中的角速度值可能要小得多，参见3.3.4.3条。

5)叶与轮盘变形

发动机在飞与地包线内的所有点作时，叶与轮盘不得与除封严件以外的任何发动机静止零件接触。在所有内部与外部工作载荷下，封严与间隙均应保持有效。

这里不仅要注意叶片和盘的弹性变形，同时要注意它们径向残余伸长量的许用值，这些数值应在发动机型号规范中给以限定，以保证叶片和盘能有足够的刚性和承载能力，包括能承受发动机使用中的限制载荷和循环载荷，并应满足分解与再装配的要求。对上述变形，除通过计算外，尚需通过发动机长试、飞行使用及维修过程的实测统计分析，来判断满足变形要求的程度。

6)叶片飞出

当某一叶片(包括风扇，压气机或涡轮的转子叶片），在最大允许稳态转速下发生缘板以上叶身飞出并伴有相邻叶片损坏时，发动机不得出现下述情况：非包容着火；灾难性的转子、轴承、轴承座或安装节损坏；飞转状态;导管内易燃液体泄漏；或者使发动机丧失停车的能力。叶片飞出后，发动机必须具有足够的结构完整性，有不会发生非包容灾难性毁坏的缓冲时间，以便使驾驶员了解事态并安全退出。此外，对失效叶片包容性的要求，还应避免二次破坏的故障模式。

7)发动机安装节

安装节是发动机的关键零件。它必须有足够的强度，以满足所有飞行和地面包线的条件。即要求在限制载荷与循环载荷的联合作用下，不发生破坏，以防止飞机失事。为此，对安装节的强度设计需要考虑附加的安全系数。文献[22]规定该附加安全系数为1.25，可供参考。

8)地面吊运装置

地面吊运装置必须支撑发动机及装在发动机上的所有设备、附件及工作液体的重量。有时，还包括装配架的重量。按上述重量确定的发动机载荷系数为：轴向4g、横向2g、垂直方向3g的联合作用。这些载荷系数是考虑发动机地面装卸和运输过程中，可能出现的有害载荷，这些载荷系数的要求，在设计、制造、使用维修与运输中固定发动机时，必须予以满足。

9)发动机压力容器/机匣设计

发动机每个机匣及承受燃气压力的零件(包括控制系统、附件与管路），均应能承受飞行与地面包线内产生的最大工作压力载荷。

压力容器必须能承受规定的限制载荷（最大工作压力或1.33倍正常工作压力，取其中较大者）和极限压力（1.15倍极限压力或1.5倍最大工作压力或2.0倍正常工作压力，取其中最大者）的作用。对其密封，极限承载能力和循环承载能力按专门的试验规范检验。

正常工作压力是指在大多数飞行中可能发生的最大压差，最大工作压力是指在最不利工作条件下可能发生的最大压差，极限压力是指在最不利条件下和假定发动机有关零件发生故障时可能发生的最大压差。

10)发动机推力轴承载荷

在整个飞行和地面包线内的所有功率状态下，发动机推力轴承必须设计成能承受足够的推力载荷，而无滑动损伤。

由于加工、装配等方面的质量和设计问题，造成轴承损伤和破坏的故障屡屡发生。为了防止不适当的设计，除要经过反复地压力平衡，计算调整转子传给止推轴承的轴向力外，尚须通过试验来验证和调整。试验首先在地面试车台上进行，最终要经过高空台及飞行试验的检验。也可以采用地面加温加压试车台，比高空台更经济地验证空中使用状态下转子止推轴承上的载荷，并进行发动机的压力平衡调试。

# 3.2.2 蠕变与应力断裂

在设计使用寿命期及设计用法条件下，发动机静止和转动件的蠕变量不应达到影响发动机正常使用的程度；也不应影响发动机的分解和再装配；或者在翻修时更换零件；更不应发生零件的应力断裂。

为保证上述要求，在零件工作温度及持续时间内，设计应力不得超过 $0 . 2 \%$ 蠕变强度。在零件耐久性和经济寿命设计时，要满足这一要求并经验证。同时，在设计使用寿命和设计用法条件下，设计应力不大于最小应力断裂寿命 $5 0 \%$ 所对应的应力值。设计中应包括极限飞状态和恶化状态。

设计中，要尽早对每个蠕变关键件特别是涡轮叶片和涡轮盘，进行蠕变或应力断裂分析，设计工作应力还应根据以往的经验确定，零件承受蠕变的能力，按最低蠕变强度和最低应力断裂材料性能（例如 $- 3 \sigma$ )来确定。

应尽早通过零件试验，验证抗蠕变或应力断裂能力，以及时发现并排除一些零件或其部位的潜在危险，建议，对蠕变关键件，例如涡轮盘榫槽和涡轮叶片，尽早做零件试样试验。试验内容应在专门的规范中规定，试验完成以后，必须进行零件的检查和评定。

蠕变或应力断裂能力的最终评定，必须包括在发动机长期使用过程中。在全尺寸研制期间，要进行多台发动机试验（例如，操纵性、振动和热测量、持久试车以及加速任务试车等），根据对试验发动机零件的检查，验证蠕变寿命是否足够。试验发动机在试验前和每个检查间隔进行的检查要求，应包括关键尺寸（例如：叶片伸长量、止扣直径、轮缘直径、机匣外圆、盘中心孔等）的测量。必须进行随试验时间而变化的尺寸伸长量评定。关键件伸长量评定的范围应在专用规范中规定。

# 3.2.3振动

发动机和外部调节器、附件，在飞行和地面包线范围内所有转速和推力状态下（包括稳态和瞬态），应无破坏性振动。应在整个工作包线范围内进行检查。

1)振动极限

发动机振动极限应根据频率、发动机转速谐波阶次、测量位置和方向来确定。该值是在统计积累大量调试和使用数据的基础上确定的。

# 2)临界转速

发动机在所有工作转速范围内，转子应无有害的共振。高于工作转速范围的转子临界转速至少要高于最大工作转速 $2 0 \%$ ;低于工作转速范围的转子临界转速至少要低于慢车转速 $2 0 \%$ 。必须提供足够的阻尼和适当的平衡，使低于最大工作转速的转子临界转速，在发动机平稳工作的情况下安全通过。装有发动机的安装系统的、由转子残余不平衡量引起的全部有害振型的固有频率，至少要低于慢车转速 $2 0 \%$ 。台架系统的共振转速与慢车转速之间的裕度也至少是 $2 0 \%$ 。

3)叶片、盘和静子结构的振动

在发动机工作范围内，叶片、盘和静止结构的固有频率不得引起有害的共振。建议零件共振频率的裕度至少是 $1 0 \%$ 。

4)喘振、失速和颤振

在发动机的调试阶段要尽量设法排除此类振动，这是最根本的。一旦在工作包线内出现喘振和失速，发动机在退出喘振和失速后，还必须满意地工作，不发生结构恶化。为此，要增设防喘系统，并验证其工作的可靠性及由喘振、失速边界所带来的后果。对于颤振问题，尤其要在设计、调试和各种试验中设法排除。

5)发动机的振动特性应按下述要求进行评定：

a.动力分析

动力分析的目的是，确定系统的刚度，确定零件的振动模态和频率；从而保证系统设计，使在以后的研制阶段不出现大的问题。为了识别关键的系统模态、潜在的力函数和响应情况，必须发展动力学分析的计算机模型。在整个研制计划过程中，当得到实物和试验数据时，应对该模型进行验证和改进。

# b.动力试验

由于动力分析中所涉及到的各种变量的复杂性，难以用计算分析给出准确值，所以发动机及其零件的动力响应特性最终必须由动力试验来评定。

从安全和维修考虑，要求发动机允许重复出现偏离正常状态，例如，喘振和失速。设计时，应从出现的次数、经历的时间、预期的频率和振动应力幅值等方面考虑喘振和失速的影响。目的是确定喘振和失速是否会在发动机寿命期内引起疲劳。飞行试验时出现喘振和失速，和以后的分解检查结果应有文件记录，以证明符合要求。

# 3.2.4 耐久性和经济寿命

在设计用法条件下，发动机的耐久性和经济寿命不得低于要求的设计使用寿命。应通过正确的材料选择和控制、应力水平的控制、消除或优化应力集中部位的细节设计和采用防护措施等段，来获得发动机零件的耐久性。设计标是尽量减少裂纹生成，或结构与材料性能的退化，否则，会导致过多的维修、费用或功能问题。将耐久性关键件划分为冷件和热件，冷件的耐久性和经济寿命要求是热件的二倍。

1)冷件

不同国家的标准和规范，关于发动机冷件的定义不尽相同。美国军用标准[]关于冷件的定义是：未暴露在燃烧室出口燃气流中的那些零件;而有些国家却是：那些在工作温度下，材料的拉伸强度下降不到20%的零件，称之为冷件。两种定义的含意都在于，未暴露在高温燃气流中的零件，材料的力学性能也就不会有太大的降低。至于下降的幅度是否以 $2 0 \%$ 为界，这完全取决于发动机研制经验。结合我国国情，涡轮盘一般不列为冷件。

对于冷件必须有一个考虑低循环疲劳的可用寿命，必要时还需同时考虑蠕变和应力断裂，其寿命值在型号规范内给出。发动机冷件的低循环疲劳寿命应按规定值的二倍进行设计，且应基于最低材料性能。

影响和限制发动机冷件耐久性和经济寿命的重要故障模式是结构裂纹。尽管损伤容限设计可把零件的结构寿命延长到产生裂纹，但低循环疲劳设计必须保证在达到设计使用寿命之前，结构不产生裂纹。

发动机冷件低循环疲劳寿命评定应遵循以下步骤:

# a.制定耐久性控制计划

耐久性控制计划是用来确定和安排各项任务，以及结构设计、材料选择、制造控制和检查气：各职能范围的界面关系。计划内容应包括以下八个方面：

●设计方案、材料、重量、性能、费用的权衡研究；

●低循环疲劳分析、研制试验和试验验证；

●列出耐久性关键件清单；

● 在耐久性关键件图纸上标注关键特性、标明关键部位和相应的质量控制要求(如材料规

范要求，表面粗糙度要求和质量保证要求等)；

● 材料的基本性能与低循环疲劳数据；

● 在材料采购和制造工艺规范中，标明并控制那些影响低循环疲劳特性的因素；

耐久性关键件的采购、工艺处理、制造和装配等各个环节的跟踪要求。连续或定时跟踪逐个零件使用情况的要求；

●零件制造过程中质量控制要求。采用一定的方法，对承制方和材料供应单位的检查和质量控制方法进行鉴定和监督。确定在一、二级和三级维修检查中采用的、包括保障手册（技术指令）和设备要求在内的无损检测要求。

涉及耐久性关键性的程更改，应按国军标“技术状态管理”[12]规定划归一类。

b.必须完成低循环疲劳分析

除了密封垫、弹簧件和那些耐久性不受结构起裂时间控制的发动机零件外，原则上都应进行低循环疲劳分析。低循环疲劳分析应采用最低性能的材料设计曲线，和由热分析、应力分析导出的详细的应力和环境谱。这种分析必须根据有关强度、低循环疲劳、应变、应力、温度等的测量结果进行修正，也应根据历程记录仪得到的统计数据和对冷件的加速任务试车结果进行修正。低循环疲劳分析的结果应作为有寿命限制的零件更换的依据。

# c.完成低循环疲劳试验

全尺寸零件低循环疲劳试验，应按照设计用法谱试到两倍设计寿命或试到破坏。对那些温度梯度起主要作用的零件，应采用全台发动机或核心机试验研究其寿命。也可用适宜的试验器来研究其寿命。转子和安装节、框架和承力机匣等静止结构，都要做低循环疲劳试验。如果研制部门能提供足够的有关经验并经订货方批准，有些试验可以不做。鼓励对试验件进一步做断裂研究工作。在发动机研制过程中，低循环疲劳试验计划可进行修订。试验范围的选择，试验方法的描述、载荷和试验持续时间等方面的资料，都应包括在该试验计划中。应在关键性设计评审前，完成足够的评定许用应力水平和支持材料选择的试验。

d.加速任务试车或低循环疲劳试车

耐久性和经济寿命最终应用发动机试车评定。最好采用加速任务试车，它能较好地模拟设计用法；条件不具备时，至少要进行低循环疲劳试车，即试车循环仅与低循环疲劳相关，尽量把中间状态驻留时间压缩到模拟温度梯度所需的最短时间，它可以只模拟低循环疲劳，减少试验费用；在可能的情况下，尽可能采用加快的加速任务试车，如先完成1/2设计使用寿命，再进行低循环疲劳试车。加速任务试车持续时间的加速系数一般至少为2。在发动机研制的不同阶段，应完成相应的加速任务试车时数（或低循环疲劳试车循环数）：

在首次飞行之前，单台发动机的加速任务试车持续时间，至少应相当于首飞试验大纲计划使用时间的两倍 $2 \times$ 首飞试验持续时间）；

在全面试飞时，至少应相当于1/2设计使用寿命时间；

设计定型时，至少应相当于 $1 \times$ 设计使用寿命时间；

生产定型时，还应用生产型结构发动机完成至少相当于 $1 \times$ 设计使用寿命时间的加速任务试车。

为了进一步的部件改进计划，还可用生产型结构发动机，模拟从使用用法数据导出的使用任务循环，试验时间为 $( 1 \sim 2 ) \times$ 设计使用寿命。

# e.检查

检查计划应作为加速任务试车计划的一个组成部分。为了防止发动机零件的损坏和飞出，在试验过程中，定期地进行专门检查是不可少的。研制部门对加速任务试车发动机应提出一个检查原则。检查要求应包括根据耐久性和损伤容限要求规定的使用中检查，并应与预计的外场维修方案一致。还应包括监视关键件工作状态的专门检查。

f.试验结果的说明和评定

对加速任务试车的发动机检查出的每个结构问题（诸如破坏、裂纹、屈服、磨损、腐蚀等）均应进行分析，以便确定原因、制定修改措施和得出满足设计要求的有关使用结论。

认为发动机加速任务试车满意完成的六个条件是：

●发动机完成了计划的试验持续时间；● 试验结束时，试验发动机及其零件仍在满意地作，达到了零件寿命要求、发动机修理  
间隔要求以及可靠性和维修性要求；●重新校准表明，性能保持在规范规定的范围内，例如推力是初校值的95%，耗油率不超  
过初校值的 $1 0 5 \%$ ;●未发生任何灾难性破坏；● 未发生相当于外场空中停车事件的意外停车；●已对故障和故障隐患做出评定，且提出了相应的修改措施。

如果单发使用的发动机试验中出现意外停车这一灾难性破坏事件，要由使用部门确定惩罚性的试车要求。应该用出现的故障去确定检查间隔，并以损坏的出现，作为维修和可靠性要求的验证。

为了完成对试验结果的说明和评定，研制部门应明确试验结果的说明和评定的要求。在未试验到所要求的试验持续时间之前，一旦破坏或发生问题时，规范应规定剩余试验持续时间的原则。对于未试验到所要求的持续时间之前，出现零件故障和其它问题，通常，并不要求整台发动机做整个持续时间的重复试验，而只要求附加试验，即继续完成出现问题和故障后剩余的持续时间。但对那些在使用中出现可能危及飞行员或飞机安全的故障或问题的零件，则要求重新设计并在整个持续时间内重复试验。

2)热件

如同对冷件的定义一样，不同国家的标准和规范，关于热件的定义也不尽相同，美国军用标准[关于热件的定义是：暴露在燃烧室出口燃气流中的那些零件;而有些国家的规范却是：那些在工作温度下，材料的拉伸强度下降 $2 0 \%$ 或更多的零件，称之为热件。对于热件，必须有一个考虑低循环疲劳、蠕变、应力断裂和腐蚀的可用寿命。对热件寿命值和发动机的热件均应在型号规范内给出。热件寿命值一般应是冷件寿命值的一半，设计时应按规定值的二倍进行设计。

热件的耐久性和经济寿命，不仅受低循环疲劳的影响，还要受其它故障模式的影响，如蠕变与应力断裂和烧蚀。产生低循环疲劳裂纹的时间未必是热件的寿命限制。因此，热件的设计要基于低循环疲劳、蠕变与应力断裂和烧蚀的综合评估。

发动机热件的寿命也应按冷件所要求的分析和试验内容予以评定。为了确定热件的设计应力水平，要进行低循环疲劳、蠕变和应力断裂分析。热件对燃气流引起的结构退化的敏感性，早期可以用专门的试验器来评定。热件寿命评估最终应用加速任务试车来完成。同时还应评定热件对热燃气流引起结构退化的敏感性。

3)寿命储备

设计发动机零件时，由于零件的用法、环境条件和加工质量的不确定性，需要有寿命设计储备。寿命储备分别按循环数和持续时间两种形式给出。基于材料最低性能的低循环疲劳寿命设计储备，推荐为 $1 0 0 \%$ 。研制部门可根据对有关故障模式及内部环境的了解，推荐采用其它的设计寿命储备。如果在一台类似的发动机上测得了可用的使用数据，或者在设计中采用了其它保守的测量值，则低循环疲劳设计储备可以降低。在耐久性控制计划中应权衡研究，以确定重量、性能、寿命期费用等随耐久性或经济寿命的变化关系，从而最终确定实际寿命储备。低循环疲劳储备对重量影响可能是不大的。在许多情况下，根据其它结构性能要求一例如高循环疲劳、蠕变及应力断裂、破裂强度及刚度等而确定的设计应力水平，零件的低循环疲劳寿命可能已有 $1 0 0 \%$ 的储备。应力集中的优化设计能使低循环疲劳寿命提高一个数量级，从而能远远补偿由于增加低循环疲劳储备导致的重量增加。目前使热件达到设计寿命储备目标的措施：或是尽可能对环境的不确定性（内部温度、性能恶化等）提供一定裕度；或是尽可能增加其可用寿命，使之超过规范规定的最低要求。

寿命设计储备的实现应由分析和试验予以评定。

4)高循环疲劳寿命

在设计使用寿命期内，发动机零件应能承受稳态应力，及包括在持续功率状态下产生的振动应力在内的高循环疲劳应力的共同作用。发动机所有零件均应具有下述最低的高循环疲劳寿命：

a.钢零件： $1 0 ^ { 7 }$ 循环；

b.有色金属合金零件： $3 \times 1 0 ^ { 7 }$ 循环。

评估寿命所用的材料许用性能，应该基于材料的最低性能值，即相当于 $- 3 \sigma$ 的最低值，以使得总的破坏概率小于1/1000。设计许用值应是由研制部门的经验和设计方法证明是正确的。此外，由于高循环应力对阻尼可变性、零件之间响应的差异、未知的激振力等因素的敏感性，推荐的振动或高循环应力应限制在材料最低许用值的 $4 0 \%$ 以下。达到该储备的可供选择的一种设计方法是限制稳态应力，使振动应力叠加稳态应力后的最高应力值不超过材料最低许用值。

振动特性的最初评估可通过动力学分析，及确定零件共振模态、振频及应力的试验器试验来获得。这种早期的评估对于帮助评定设计结构、稳态应力水平及选材都是必要的。振动特性的最终评估，必须经装有测试装置的核心机或发动机试验实测得到，该试验应按有关振动试验的要求进行。

5)腐蚀防护和控制

在设计使用寿命期内，在规定的环境条件下，发动机应能满意地工作，而无有害的材料退化情况发生。应允许对腐蚀防护系统进行经济的维修或更换，但不修理的使用周期应明文规定。

发动机材料、工艺处理和防护系统的抗腐蚀能力应按下述三条要求予以评定：

a.应制定腐蚀防护和控制计划；

该计划的目的在于确定防护处理与评定方法。

研制部门应在以往发动机所获得的经验基础上，确定发动机的防护处理，提供这类处理的使用经验，并为推荐的新处理方法规定鉴定试验。研制部门应提出以往发动机系统曾发生过的、与腐蚀或其它环境引起的材质退化有关的问题，并应证明发动机结构对这些问题是不敏感的。

b.模拟发动机环境条件的新材料、涂层和工艺处理的腐蚀试验，应作为材料特性试验计划的一部分予以完成；材料抗腐蚀和工作机理的评估，在研制阶段早期就应开始，使问题暴露在设计完成之前。为便于使用部门评审，研制部门应在腐蚀防护和控制计划中规定具体的试验要求。

c.在模拟实际大气环境(如湿度、氯化物和酸性等)的进气条件下完成全台发动机试验后，对发动机零件进行检查和评定。

研制部门应规定用于评价抗腐蚀能力的发动机试验，并应在这些试验中模拟非标准大气条件(状态类型、持续时间、频次等)。

6)恶化

当发动机在典型的性能恶化率的温度条件下工作时，仍应能达到热件设计寿命。在标准天条件下，发动机验收试车时的最大稳态燃温度的温度储备，应与发动机在规定使用小时或规定使用循环数（如一个翻修期）内，达到规定推力或功率所要求的温度储备一致。

使用部门一般不规定具体的温度储备，因为此数值将随发动机类型、用途和翻修间隔时间而变化。人们的主要兴趣在于，在规定的时间内，发动机能达到的某个最低推力或功率值。为此，必须按要求的温度储备设计热件，一般许用的推力或功率损失为 $0 \%$ （即保证规定推力或功率）$\sim 5 \%$ 。而温度许用值定在超过发动机验收试车最大稳态燃气温度 $1 7 { \sim } 3 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 范围内。

发动机零件在恶化条件下是否能够达到热件的寿命，应按下述两条要求评定：

a.应根据规定的最大稳态燃气温度储备来完成低循环疲劳、蠕变、应力断裂和防烧蚀能力的分析。早期分析，将能保证以最大概率值达到期望的发动机的结构性能，判断结构设计，按标准衡量是否有裕度、或是不能接受，以便着手修改设计。

b.发动机热件是否能满足设计寿命要求的最终评定，必须基于全台发动机的试验结果。加速任务试车是评定热件寿命及恶化要求是否满足的首选的发动机试验。

可以在全尺寸发动机试验期间，用高能X射线(HEX)或y射线更好地了解部件变形、间隙及其它能影响性能及恶化的异常情况。

# 3.2.5损伤容限

由于构件存在材料缺陷、设计缺陷、加工缺陷或疲劳裂纹，在机动飞行或油门杆重复移动的作用下，这些缺陷的尺寸增长到零件的剩余强度小于承受的载荷时，导致发动机发生过多起一等事故。其原因是：

●采用了高强度低断裂韧度的材料；  
●不恰当的细节设计，引起高的应力和结构的不连续性；  
●在生产与维修中，缺乏适当的质量检控措施。

民用发动机的使用经验也揭示了因结构裂纹而导致叶片、盘和隔圈的非包容破坏的事例。尽管这类故障和零件数与飞行时数相比是少数，但从飞机和机组人员的沉重损失上看，破坏后果是很严重的。如果正确地选用材料、控制应力水平、采用抗断裂设计方案、制造和工艺处理控制、以及在生产和使用维护中，采用可靠的检查方法，这些事故中的很大一部分本来是可以避免的。

1)断裂关键件

损伤容限要求应用于发动机每个断裂关键件。所谓断裂关键件，即它们的破坏和未被包容可能引起飞机失事；或对于单发飞机，由于零件自身破坏或由它引起其它更多零件的破坏，而导致功率损失不能维持飞行。对于具体型号的发动机，断裂关键件应列出清单，以便控制。

断裂关键件在有材料、制造和工艺处理缺陷的情况下，应能保持足够的损伤容限。设计目标是：在使用中不可检查的零件，在达到一个设计寿命期前不做三级维修检查；可作检查的零件应持续工作至一个翻修时间间隔。

通常，损伤容限要求不适用于耐久性关键件，耐久性关键件的裂纹只加重维修负担，但不会使飞机丧失飞行能力。然而在下述情况下，损伤容限要求也可用于耐久性关键件：

● 判定为对加因素和预损伤敏感的、能导致不经济维修的零件(例如叶);  
● 有助于确定经济的修理时间或其它维修活动。

飞机是单发还是双发影响零件分类。同一型号的发动机用于单发飞机的断裂关键件数目显著多于双发飞机。如某型发动机用于双发战斗机时，断裂关键件数目为45个；而用于单发战斗机时，却为70个(外部附件除外)。在研制试验中所获得的记录和经验，应用来对零件分类。分类应及早进行，断裂关键件清单应在研制阶段，根据分析、发动机试验和飞行使用中获得的经验，按要求进行修改。

2)发动机断裂关键件的损伤容限应从以下三方面予以确定：

# a.制定损伤容限控制计划

损伤容限控制计划，用于确定和安排每项任务、结构设计、材料选择、制造控制和检查等各职能范围的界面关系。计划内容应包括以下八个方面：

●设计方案、材料、重量、性能、费用的权衡研究；

● 损伤容限分析、研制试验和试验验证；

●拟定断裂关键件清单。

●在断裂关键件图纸上标注关键特性、标明关键部位和相应的质量控制要求、缺陷部位、方向、检查方法和验收标准。可以提出在图纸上标明关键部位等的替代方法；

● 材料的基本断裂数据(如Krc,Kissc、da/dN等)；

●在材料采购和制造工艺规范中，标明并控制断裂韧度和裂纹增长率性能；

●断裂关键件的采购、工艺处理、制造和装配等各个环节的跟踪要求，连续或定时跟踪每个零件使用情况的要求；

● 零件制造过程中的质量控制要求。采取一定的方法，对研制部门和材料供应单位的检查和质量控制方法进行鉴定和监督。在各级维修检查中采用的无损检查要求。

损伤容限控制计划和进度应作为发动机制造、质量控制和寿命管理的一部分。涉及断裂关键件的程更改，应按国军标“技术状态管理”[12]规定划归为类。

# b.完成损伤容限分析

损伤容限分析应在发动机全尺寸研制阶段尽早进行，以保证设计方案、材料、重量、性能、费用等的权衡安排。早期分析能确定那些裂纹扩展时间不符合要求的结构敏感区，以尽早修改设计，使后期的发展和定型试验的故障率最小，从而满足重要的全尺寸试验阶段的要求。

应对划定的每个断裂关键件进行损伤容限分析。要判定断裂关键件上可能有初始裂纹的最危险部位，如边缘、圆角、孔、叶片榫头和其它高应力区。应研究每个零件和被分析部位的应力和环境谱。在体积大的部位，如轮盘的轮缘和轮心处，应假定有内部缺陷。研究内部缺陷的损伤容限分析可基于考虑变量分布的概率法。不必考虑同一零件不同部位上假定的初始裂纹之间的相互作用。在计算裂纹增长和剩余强度时，可采用材料的平均断裂力学性能。应力强度取决于结构的几何形状与假设裂纹的几何尺寸。临界应力强度取决于零件被分析部位所要求的剩余强度载荷水平和温度状态。极限应力强度应计及包括振动应力影响的许用应力强度。为了确定敏感零件，应假设在每个断裂关键件上，存在某个最小的振动应力，例如70MPa[9]。

c.执损伤容限试验计划，并完成设计研制试样试验和零件试验。

为了支持材料选择的权衡研究，尽早评估许用应力水平、化学或温度环境谱的影响，验证分析方法和损伤容限特性，需要进行损伤容限设计研制试验。设计研制试验有简单试样、代表关键结构细节的小元件和缩比例的零件、全尺寸零件(如轮盘)等各种试验。为了验证在真实环境下的合格性，可能还需要在全尺寸发动机试验中，作零件损伤容限特性的评定。

应对有代表性的结构细节和材料作试样和元件试验。应选出有代表性的断裂关键件进试验评估。用锋利的工具切割、蚀刻或用其它方法对试件切口，再由预循环、振动等方式形成尖锐的预制裂纹，然后对试件作循环试验，以评定其裂纹扩展特性。也可用为评定低循环疲劳性能而进行过循环试验的零件作损伤容限试验。试验结果应与预测的裂纹扩展时间和临界裂纹尺寸作对比。损伤容限试验计划应有充分的验证断裂关键件的内容，根据材料和结构形状的相似性及对工作应力经过验证的了解，可以提出对某些断裂关键件不作验证。试验计划应包括试验范围选择的说明、试验程序、试验载荷、试验持续时间等资料。在全尺寸研制期间，试验计划将不断修改、更新。在关键设计评审以前，应完成足够的试验，以评定许用应力水平，保证材料的选用。在设计定型以前，应完成零件的试验。

需要进行全尺寸发动机损伤容限试验的工作量，取决于由早先的零件试验和其它发动机试验所证实的损伤容限程度(即加速任务试车时发生裂纹的次数和随后的裂纹扩展情况）。

# 3)初始裂纹尺寸

由于材料、制造和工艺处理的结果，应假设在断裂关键件中存在初始裂纹。假设的初始裂纹尺寸应取决于材料固有缺陷的分布、制造工艺及零件制造中采用的无损检测方法。假定的初始裂纹尺寸建议取 $0 . 7 6 \mathrm { m m }$ 的表面裂纹，或 $0 . 3 7 \times 0 . 3 7 \mathrm { { m m } }$ 的角隅裂纹。这是基于如下两方面的考虑：

●选定的初始裂纹尺寸能保证用荧光渗透检查法作为生产厂和航空修理厂标准的无损检测方法；

当全尺寸研制结果表明，应力和用法比预计的高，需要在某些个别部位采用更好的无损检验方法时，则应提供相应的无损检测手段。

工程中各种无损检测技术可检的最小裂纹尺寸见表34。

(mm)

表3一4各类无损检测技术对应的初始裂纹尺寸  

<table><tr><td rowspan=2 colspan=2>缺陷形式方法序号</td><td rowspan=1 colspan=4>表面裂纹</td><td rowspan=1 colspan=3>内部缺陷</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>表面裂纹</td><td rowspan=1 colspan=1>角隅裂纹</td><td rowspan=1 colspan=2>焊缝</td><td rowspan=1 colspan=1>内部缺陷</td><td rowspan=1 colspan=1>焊接件</td><td rowspan=1 colspan=1>固有缺陷</td><td rowspan=1 colspan=1>备注</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>光</td><td rowspan=1 colspan=1>0.76</td><td rowspan=1 colspan=1>0.38×0.38</td><td rowspan=1 colspan=1>长：宽=20的焊缝表面过的焊缝裂纹5.08</td><td rowspan=1 colspan=1>磨光和加工的焊缝表面过的焊缝0.76</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>关键部位作表面处理</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>微</td><td rowspan=1 colspan=1>0.76</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>表面作磁化处理</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>涡流</td><td rowspan=1 colspan=1>0.38</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1>专用探头与控制机构</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>超声波</td><td rowspan=1 colspan=1>0.38</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>切向波（纵波与斜波）1.29mm²</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1>含缺陷分布的99.9%(n①=2)或99.99%(n=1)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>X光</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>焊接厚度的20%球形内</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

$\textcircled{1}$ η为剩余寿命的散度系数

建议对裂纹尺寸的检测概率取为 $9 0 \%$ ，而置信度为 $9 5 \%$ ，并应经过验证。验证计划成功地完成之后，所选用的检查方法和检查程序应成为产品要求的一部分，未经使用部门同意不得更改。

4）使用中检查的裂纹尺寸

要确定各级维修检查后零件中假设存在的裂纹尺寸。首次维修检查间隔的确定，取决于产品在材料控制、制造工艺控制和制造过程中无损检测等的经验及假设的裂纹尺寸。再次检查间隔取决于各级维修检查以后假设的裂纹尺寸。维修检查后，假设的初始裂纹尺寸与产品检查的可以相同，也可以不同，这取决于检查方法和程序。这条要求表明，维修检查以后，必须再确定初始裂纹尺寸。

如果零件是从发动机上分解下来的，并采用与生产中同一置信度与敏感度的检查程序作了全面的检查，则裂纹尺寸检测能力与检查方法的对应关系，应与初始裂纹的规定相同。当使用中的检查方法不同于生产中采用的方法，且裂纹尺寸检测能力又未预先确定时；则应完成一项无损检测验证计划，以确定使用中检查的裂纹尺寸。应根据使用中可检查裂纹尺寸的规定，对按损伤容限设计的断裂关键件进行使用中检查，并在由损伤容限控制计划中确定检查要求（方法和时间间隔）。其检测的概率和置信度仍如前述。

5)剩余强度。

剩余强度应不小于在设计用法下工作时出现的最大应力。对各类零件及相应的静载荷和动载荷状态，其剩余强度要求如下：

在无修理的使用期内，发动机最大油门杆角度或最大转速基本上保持为常数（不包括由于系统破坏而引起的超转)，所以载荷水平视为与时间无关。每个断裂关键件存在损伤时的最小剩余强度应等于设计使用应力谱中的最大应力，并包括控制系统正常的超转（如105%）以及发动机的恶化，但超转破裂状态不包括在内。在飞行包线内，但不在设计任务剖面中的那些飞行状态的应力也不考虑。

剩余强度的验证应按发动机断裂关键件的损伤容限评定要求进行。

# 6)检查间隔

根据要求的设计寿命期确定的检查频次如下：

●使用中不可检查的：在一个寿命期结束时作一次检查；

三级维修可检查的：从损伤容限角度考虑的三级维修检查间隔，应与发动机/飞机的维修计划协调一致。研制部门应对发动机和单元体提出推荐的最小的维修时间间隔。并经使用部门批准。

设计目标是取消使用中检查而达到损伤容限。然而，为了达到一个安全极限或足够长的损伤增长间隔，以取消使用中检查，在某些零件上要付出的重量代价可能太高。因此，如理由充分，某些零件允许作使用中检查。

# 7)裂纹扩展

在两倍于规定的检查间隔内，规定的初始裂纹尺寸，不得由于施加剩余强度载荷而扩展到临界尺寸，乃至引起零件破坏。

损伤增长间隔时间或安全极限，定义为初始损伤随用法的变化而增长到出现不稳定增长的这段时间，而不稳定增长取决于剩余强度载荷水平。最好使损伤增长间隔时间大于检查间隔时间乘以某个系数，以便为检查可靠性、材料性能和应力预测等方面的分散性提供一定的储备。推荐的损伤增长间隔时间是两倍的检查间隔。

对可能影响安全极限计算的因素，应按如下处理：

●过盈紧固、冷胀孔、喷丸强化、超转和其它应力强化工艺的有利影响，可用来满足抗裂纹扩展的要求。这些有利影响必须经过考核，并应明确使用范围。

● 在确定安全极限时，应考虑振动应力对非稳定裂纹扩展的影响。对每一种持续功率状态（慢车，巡航、中间等）均应在相应的稳态应力与振动应力下确定门槛裂纹尺寸。如果最小门槛裂纹尺寸比材料的临界裂纹尺寸还小时，则此门槛值应作为计算安全极限时的一个限制值。

●在假设有初始损伤而未导致零件破坏的关键部位(如螺栓孔的自由表面)，应假定有连续损伤。下述关于初始损伤与部位的假定，应与确定安全极限和检查间隔的限制条件一并考虑：

第一，如原始裂纹及其后的扩展在零件破坏之前停止时，要在对面假定存在一条表面长度等于或大于 $0 . 3 8 \mathrm { m m }$ 的初始裂纹。对面位置上的应力梯度应根据原始裂纹扩展停止后的边界条件确定。这种条件下的安全极限，应是原始位置和对面位置裂纹扩展的总和。

第二，对面位置上的初始裂纹扩展应作为一种初始状态计算。裂纹扩展的验证按发动机断裂关键件的损伤评定要求进行。

# 3.2.6 破损安全与包容性

发动机应进行下述破损安全设计，以消除灾难性故障：

1)在发生超转或超温时，应使叶首先破坏，以保护风扇、压气机盘和涡轮盘；

2)主轴轴承或润滑系统的故障不应引起轴的断裂或松脱；

3)万一轴松脱时，盘破裂转速应设计成至少比预计的自由转子飞转转速高 $5 \%$ ;或使涡轮叶片与导向器接触，以制动涡轮，或采取其它措施以阻止涡轮超转；

4)万一转子轴承破坏，支承转子的结构应能尽量减小发动机转动件的偏心度；

5)转子上所有可能积油的部位，均要有适当的排油口。

在最大允许稳态转速下，风扇、压气机或涡轮叶片在缘板以上圆角处的叶身截面破坏时，发动机应能完全包容，并不允许着火。发动机还应包容由单个叶片破坏所打掉的全部零件。如果研究表明对系统有利，并经使用部门提出，可允许在飞机机身内部安置包容材料。这些界面要求应列入界面控制文件内。

当损坏碎片不能被包容时，发动机转子破坏的后果将明显扩大。例如，多次出现的非包容叶片破坏，由于穿透燃油箱、燃油导管、液压导管等零件，曾引起过飞机失事。如果对重量更大的零件（例如盘和封严零件)提供包容，可能要付出过分超重的代价。所以要求叶片包容已经成为使用部门的标准做法。应该注意，多发系统的包容允许用耐久性关键件分类代替断裂关键件分类，此时，损伤容限要求中应去掉这些零件。

评定机匣和风扇的初步设计和结构尺寸，必须包括叶片包容准则。包容设计方法应根据以往的经验，包括叶片破坏的经验，和确定材料包容能力的试验数据。应明确规定，包容是由发动机静子结构提供，还是由飞机机身的防护材料来提供。

发动机包容能力的验证按下述分析和试验两个方面进行：

# a.包容分析

为对发动机提供可靠的包容，需要在全尺寸研制阶段的早期作包容分析。尽早使用包容准则和包容分析以避免重新设计。分析以经验数据为基础。

# b.包容试验

由于各种分析方法中包含的不确定性（例如压力载荷的动力条件与冲击载荷的函数关系，不同结构形状的包容效率，材料能力因素等等），进行包容试验是必要的。

试验计划必须详细，明确进度、要评定的关键转子级和试验内容。风扇、压气机和涡轮叶片的最关键级(由分析确定)必须作包容试验。以往叶片破坏提供的包容性的资料，在制定试验计划时可以借鉴。包容试验可以在专门试验器上、旋转地坑试验中、或全尺寸发动机上进。应在关键级上的一个或几个叶片的根部切口，以使破坏在等于或大于最大允许转速时发生。

# 3.3总体载荷条件[10.12]

可靠性，耐久性和维修性是对发动机结构性能顶层的综合要求，这些要求又进一步体现在对发动机的强度、蠕变与应力断裂、振动、低循环疲劳与高循环疲劳、损伤容限以及包容与破损安全等基本要求中。这些要求应在发动机规定的全部使用载荷条件下得到满足。载荷条件主要由设计使用寿命与设计用法和环境条件确定。

# 3.3.1设计使用寿命与设计用法

设计使用寿命和设计用法是由任务剖面和包含发动机转场及地面调整开车等任务混频导出的。设计使用寿命和设计用法应以如下八个项目描述(见表3一5和表3一6)：

(1)在设计使用寿命期中，规定的总飞行小时数；  
(2)在设计使用寿命期中，总的地面运转小时数；  
(3)在设计使用寿命期中，飞行和地面运转总次数；  
(4)油门杆移动的类型和次数：● 在设计使用寿命期中，0一中间/最大一0油门杆移动的总次数；  
●在设计使用寿命期中，慢车一中间/最大一慢车油门杆移动的总次数；  
●对寿命消耗影响较大的其它油门杆移动的类型和次数;  
●油门杆在各状态下持续的时间。(5)在设计使用寿命期中，等于或大于中间功率（温度）的时间；  
(6)在设计使用寿命期中，加力燃烧室点火次数和使用加力状态的时间；  
(7)在设计使用寿命期中，在工作包线关键点上的工作时间；  
(8)在设计使用寿命期中，飞和地面状态下的外部作用力(见图3一6)。

定义发动机一次任务飞行时间为从飞机起飞离地开始到着陆接地的全部时间。任务飞时间与飞机类型有关，战斗机约为 $0 . 5 \sim 1 . 5$ 小时，轰炸机约为 $1 . 0 { \sim } 4 . 0 $ 小时。

总作时间(TOT)包括从发动机起动到滑、发动机任务飞时间和着陆后飞机滑到停车的任务时间。

发动机的地面运转时间是指用于功能检查（如准备状态检查和系统设备检查)的地面运转时间。根据以往数据的统计，地面运转时间（包括滑行时间)约为总飞行时间的 $5 \% \sim 1 0 \%$ ，并应针对不同飞机类型及时进行统计。

运转次数是由各类飞行任务和地面运转持续时间导出来的。飞和地面运转次数决定了0一中间/最大一0油门杆移动次数。

油门杆移动主要引起发动机低循环疲劳故障模式，并决定零件的裂纹扩展寿命和检查周期，设计时必须予以考虑。因此，涡轮发动机结构设计时，应考虑引起疲劳损伤和造成裂纹扩展(相对于选定的初始裂纹)的所有瞬态过程。至少要考虑0一最大/中间0循环和慢车最大/中间一慢车循环。还应该考虑对寿命消耗影响较大的油门杆移动循环的类型和次数，如巡航一最/中间巡航循环和油门杆突变循环。油门杆突变尤其在经受空对空格或空对地作战的动作中发生。当在一段持续的最大功率后出现慢车驻留时，可能造成一些零件(通常是涡轮盘和固定叶的档圈(环板)出现热反向循环(压气机盘也可能在停车后或在高空大马赫数工作后进行空中加油时，出现热反向循环)。在这种情况下，油门杆突变会在已有的热应力基础上再附加应力，多次这种类型的油门杆动作会大大地影响零件寿命，在设计中应予以适当考虑。在中间/最功率持续段时间后，慢车功率的保持时间必须予以规定，并把它用于新机设计。机载的发动机用法记录器将不断地为确定发动机油门杆移动次数和类型、包括在各种循环中的驻留时间，提供大量可靠的统计数据。

等于或大于中间功率状态的时间，决定了发动机许多零件的蠕变或应力断裂寿命。该时间是由任务剖面、任务混频和具体的任务循环导出来的。据国内外多年使用经验得出，该时间约占总飞行时数的 $2 0 \% .$ 应对蠕变或应力断裂关键件，进行使用最大或中间功率状态的爬升和大马赫数下飞行时间的敏感性分析。

加力燃烧室点火次数和加力的时间，同样由发动机任务剖面和任务混频分析中导出。加力点火次数影响加力燃烧室的低循环疲劳寿命；加力时间影响加力隔热屏的高循环疲劳寿命及耐腐蚀性能。大量统计结果表明，加力燃烧室外场故障多为耐久性问题。一般加力时间不少于总飞行小时的 $5 \%$ ，加点火次数不少于0一中间/最大0和慢车—中间/最大一慢车油门杆移动循环总数的 $5 0 \%$ 。

在工作包线关键点上的时间，同样也是取决于任务剖面、任务混频和具体工作循环的导出值。该时间可能导致发动机零件的蠕变、应力断裂和颤振故障，故也应作为明确的设计要求予以规定。

设计任务循环与蠕变寿命、在飞行包线关键点上的工作时间和外部作用力，是设计使用寿命和设计用法的主要内容，分节说明如后。

# 3.3.2设计任务循环与蠕变寿命

航空发动机的设计任务循与蠕变寿命是对发动机设计使用寿命期内任务的一种综合描述形式，它以战技要求中对发动机寿命期内循环载荷和蠕变/应力断裂载荷要求为主要指标，描述发动机的使用方法。

# 3.3.2.1通用规范规定的设计任务循环与蠕变寿命

设计任务循环与蠕变寿命是发动机使用部门与研制部门协调战术技术指标和制定型号规范的重要内容。应对发动机的各项指标进行折衷性研究，才能合理确定对发动机性能、重量和寿命期费用有重大影响的设计任务循环与蠕变寿命。

设计任务循环与蠕变寿命应由使用部门提出。如果使用部门确定不出所需要的具体设计用法要求，研制单位可将使用部门提供的飞机任务剖面资料转换成所要求发动机用法剖面（即把飞机对各剖面段的推力要求转化成发动机功率状态）。如果飞机任务剖面也未确定，可以参考通用的设计任务循环与蠕变寿命制定本型号的设计任务循环与蠕变寿命，但最终要通过分析、设计发展试验和发动机试验来验证。

70年代初，美国发动机通用规范规定了一种战斗机的设计任务循环与蠕变寿命，见表3一5。80年代，美国根据自身经验，在美军标[9]中又规定了一种设计任务循环与蠕变寿命，见表3一6。设计任务循环与蠕变寿命表包括了发动机结构设计中的重要用法参数，它与机种类型有关，在早期设计工作（先期的发动机计划和初步设计）中起指导性作用。

对比表3一5和表3一6还可以看出，经过10年的演变，后一类表给出的设计任务循环与蠕变寿命的格式更便于设计使用，更加具体；低循环疲劳载荷要求更高；除主循环外，次循环的比重增多；并明确地提出加力燃烧室点火次数和工作时数的要求；中等以上的功率状态时间比例要求明显降低（由 $3 5 \%$ 降到 $2 0 \%$ )。这些都是美国空军总结了TF41和F100等发动机早期使用的经验教训取得的进展。俄罗斯在研制苏27用发动机AJ31Φ时，所采用的设计任务循环载荷也充分体现了这方面的进展。表中这些数据是根据美国多年积累的大量航空发动机外场使用的实际飞行任务数据形成的载荷谱而制定的，反映了在一定时期美国军用发动机外场使用载荷的综合结果，也只适用于美国一定时期的发动机设计。而我国发动机外场使用情况与美国是不完全相同的。

表3一5设计任务循环与蠕变寿命[  

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>件</td><td rowspan=2 colspan=1>使用寿命(h)</td><td rowspan=1 colspan=4>低循环疲劳要求(次)②</td><td rowspan=1 colspan=4>应力断裂、蠕变寿命要求</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>海平面起飞着陆循环(次)</td><td rowspan=1 colspan=1>接地复飞循环(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>亚音速格斗循环(次)</td><td rowspan=1 colspan=1>超音速格斗循环(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>功率状态</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行高度(m)</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行马赫数</td><td rowspan=1 colspan=1>状态时间%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>4000</td><td rowspan=1 colspan=1>3500</td><td rowspan=1 colspan=1>2000</td><td rowspan=1 colspan=1>2200①</td><td rowspan=1 colspan=1>400</td><td rowspan=2 colspan=1>最大最大中间巡航空中待机</td><td rowspan=2 colspan=1>②②300010700海平面</td><td rowspan=2 colspan=1>超音速②0.90.9②0.750.3</td><td rowspan=2 colspan=1>1430605</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>热件</td><td rowspan=1 colspan=1>2000</td><td rowspan=1 colspan=1>1750</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1>1100</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td></tr></table>

注： $\textcircled{1}$ 包括海平面起飞循环，以损伤较大者作为主循环。 $\textcircled{2}$ 使用部门提供。 $\textcircled{3}$ 全加力状态。 $\textcircled{4}$ 按表中要求，以材料应力断裂寿命一半进行设计。 $\textcircled{5}$ 按表中所示循环数的两倍进行设计。 $\textcircled{6}$ 包括 $5 \%$ 地面运转时间（功率在80%以上)。

表3-6 设计任务循环与蠕变寿命  

<table><tr><td rowspan=3 colspan=1>机种</td><td rowspan=3 colspan=1>部件</td><td rowspan=1 colspan=4>使用寿命</td><td rowspan=2 colspan=6>寿命参数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>小时</td><td rowspan=1 colspan=2>任务数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>飞行</td><td rowspan=1 colspan=1>地面工作</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行</td><td rowspan=1 colspan=1>地面运转</td><td rowspan=1 colspan=1>0一最大一0</td><td rowspan=1 colspan=1>慢车一最大一慢车</td><td rowspan=1 colspan=1>巡航一中间一巡航</td><td rowspan=1 colspan=1>加力燃火次数</td><td rowspan=1 colspan=1>加力燃烧间(小时)</td><td rowspan=1 colspan=1>等于或大于间(小时)</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>战斗机</td><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>4000</td><td rowspan=1 colspan=1>400</td><td rowspan=1 colspan=1>3000</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>3200</td><td rowspan=1 colspan=1>20000</td><td rowspan=1 colspan=1>24000</td><td rowspan=1 colspan=1>17000</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>800</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>热件</td><td rowspan=1 colspan=1>2000</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>1500</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>1600</td><td rowspan=1 colspan=1>10000</td><td rowspan=1 colspan=1>12000</td><td rowspan=1 colspan=1>8500</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>400</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>轰炸机</td><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>10000</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1>2500</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>2700</td><td rowspan=1 colspan=1>30000</td><td rowspan=1 colspan=1>30000</td><td rowspan=1 colspan=1>16000</td><td rowspan=1 colspan=1>2500</td><td rowspan=1 colspan=1>1800</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>热件</td><td rowspan=1 colspan=1>5000</td><td rowspan=1 colspan=1>500</td><td rowspan=1 colspan=1>1250</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>1350</td><td rowspan=1 colspan=1>15000</td><td rowspan=1 colspan=1>15000</td><td rowspan=1 colspan=1>8000</td><td rowspan=1 colspan=1>125</td><td rowspan=1 colspan=1>900</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>教练机</td><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>18000</td><td rowspan=1 colspan=1>5400</td><td rowspan=1 colspan=1>13500</td><td rowspan=1 colspan=1>1500</td><td rowspan=1 colspan=1>15000</td><td rowspan=1 colspan=1>150000</td><td rowspan=1 colspan=1>150000</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>3600</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>热件</td><td rowspan=1 colspan=1>9000</td><td rowspan=1 colspan=1>2700</td><td rowspan=1 colspan=1>6750</td><td rowspan=1 colspan=1>750</td><td rowspan=1 colspan=1>7500</td><td rowspan=1 colspan=1>75000</td><td rowspan=1 colspan=1>75000</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>1800</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>货机</td><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>30000</td><td rowspan=1 colspan=1>3000</td><td rowspan=1 colspan=1>9000</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1>10000</td><td rowspan=1 colspan=1>14000</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>…</td><td rowspan=1 colspan=1>…</td><td rowspan=1 colspan=1>6300</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>热件</td><td rowspan=1 colspan=1>15000</td><td rowspan=1 colspan=1>1500</td><td rowspan=1 colspan=1>4500</td><td rowspan=1 colspan=1>500</td><td rowspan=1 colspan=1>5000</td><td rowspan=1 colspan=1>7000</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>……</td><td rowspan=1 colspan=1>……</td><td rowspan=1 colspan=1>3000</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>空气喷气式导弹</td><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>51</td><td rowspan=1 colspan=1>600</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>…</td><td rowspan=1 colspan=1>……</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>热件</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>51</td><td rowspan=1 colspan=1>600</td><td rowspan=1 colspan=1>③</td><td rowspan=1 colspan=1>……</td><td rowspan=1 colspan=1>…</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td></tr></table>

注： $\textcircled{1}$ 本表是预先设计的，且未经调整，仅供参考$\textcircled{2}$ 按表中所示参数的二倍进行设计$\textcircled{3}$ 若需要由使用部门提供

过去，我国尚缺乏经验，在国军标[21]和《结构完整性指南(报批稿)》中也分别采用了这两种设计任务循环与蠕变寿命，现在看来，两表对我国国情均不甚适宜。

3.3.2.2 根据任务剖面和任务混频导出的设计任务循环与蠕变寿命

设计任务循环与蠕变寿命是根据发动机的任务、任务剖面和任务混频的统计分析而导出。图3一1是发动机用法示意图，从中可以归纳出设计任务循环。国内目前已研制出对飞行剖面数据处理并从中导出设计任务循环的具体方法和计算机软件。下面概述导出设计任务循环所需要的信息要求和来源。

1)信息要求

a.任务类型、飞行实测科目的确定；  
b.每种任务剖面数据的处理；  
c.任务混频的确定。  
2)信息来源a.向飞行员调查；  
b.来自发动机历程记录仪的数据；  
c.来自飞行模拟器的数据；  
d.来自发动机使用中的测量记录；  
e.任务剖面数据曲线；  
f.训练大纲中规定的任务混频；  
g.外场实际统计的任务混频。

![](images/27a699b25dfc992eab66bcd9dffa4238de956a97abf7c9611fcf5d47e2fb3ad5.jpg)  
图3-1发动机用法示意图

我国已经对WP6发动机在歼6飞机上、WP7发动机在歼7飞机和WP13发动机在歼7及歼8飞机上的任务剖面和任务混频作过多次大量调查分析，还实测了许多典型飞行任务剖面。从统计我国现役有限战斗机用发动机的外场实际使用情况看，设计任务循环与美军标相比有如下的明显差异：一是使用寿命（小时数）较短，WP6发动机经过几次延寿后的最长规定使用寿命尚不足1000h，WP7、WP13系列发动机的最长规定使用寿命也不足1000h，绝大部分发动机实际使用寿命尚不足 $6 0 0 \mathrm { { h } }$ ；二是在相同的使用寿命期内主循环（0一中间/最大一0)负荷明显加重，表3一7列出了几种发动机与美军标在1000飞行小时内的设计任务循环，从中可以看出我国发动机使用中主循环负荷的严重程度。例如，WP6发动机在1000飞行小时内，任务数为1760次，一次平均飞行时间为34分，其中0一最大一0循环为2170次，而美军标仅有800次，其它数据就不一一列举了。因此，我国军用发动机设计任务循环的规定一定要根据国内使用情况来制订，不能照搬国外军标。

现役机种的使用统计，无疑为新机研制需用的设计任务循环与蠕变寿命的制定提供了极重要的参考，总的趋势是使用寿命需延长，单位时间内的主循环数有所减少，(在新型飞机增加空中受油和超视距雷达等功能后，循环数可能还会减少)。3.1.2.1节提出参考性的新机设计使用寿命基本要求，体现了这种趋势，当然具体型号应按新机的设计用法确定。设计用法往往有多个任务剖面，每个剖面的速度、高度和油门杆移动次数都是时问的函数。若想在不同的研制任务中用适当的任务混频来分析和试验所有这些不相联系的剖面，是不实际的。必须对选定的部件进行敏感性分析，以确定可能出现的用法参数变化范围对发动机寿命限制值的影响。敏感性分析结果要用来将设计使用寿命和设计用法化简成最少的几种设计任务循环，必须尽早（早至合同签订时)导出最少的几种设计任务循环，以便在以后的分析和试验任务中使用。目前，新机研制中已经采用了这种根据设计用法确定设计任务循环与蠕变寿命的做法。例如，使用部门根据飞机作战使命，提出了中空空对空格斗、高空空对空格斗、中空空对地攻击、高空空对地攻击、截击和功能检查等多种典型任务和任务混频，还在飞行模拟器上确定了任务剖面，然后，据此导出了设计任务循环与蠕变寿命。

表3-7 国内外几种歼击机发动机设计任务循环与蠕变寿命统计(1000h)  

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=4>使用寿命</td><td rowspan=2 colspan=6>寿命参数</td><td rowspan=3 colspan=1>一次平均飞行时间(时)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>小时数</td><td rowspan=1 colspan=2>任务数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>规范或机种</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行(h)</td><td rowspan=1 colspan=1>地面工作(h)</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行(次)</td><td rowspan=1 colspan=1>地面运转(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>0一最大一0(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>慢车一最大一慢车(次)</td><td rowspan=1 colspan=1>巡航一中间一巡航(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>加力燃烧室点火次数(次)</td><td rowspan=1 colspan=1>加力燃烧室工作时间(h)</td><td rowspan=1 colspan=1>≥中间功率时间(h)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>MIL-STD-1783</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>750</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>800</td><td rowspan=1 colspan=1>5000</td><td rowspan=1 colspan=1>6000</td><td rowspan=1 colspan=1>4250</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>200</td><td rowspan=1 colspan=1>1.33</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>F101-DFE(F-16)</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>460</td><td rowspan=1 colspan=1>37</td><td rowspan=1 colspan=1>497</td><td rowspan=1 colspan=1>6235</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1575</td><td rowspan=1 colspan=1>14</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>2.17</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>F101-DFE(F-15)</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>650</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>690</td><td rowspan=1 colspan=1>3000</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1500</td><td rowspan=1 colspan=1>15</td><td rowspan=1 colspan=1>133</td><td rowspan=1 colspan=1>1.54</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>AJ31Φ(苏27)</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1100</td><td rowspan=1 colspan=1>2320</td><td rowspan=1 colspan=1>4500</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>193</td><td rowspan=1 colspan=1>1.00</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>WP13</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1290</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>0.8</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>WP6(J6)</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>1760</td><td rowspan=1 colspan=1>450</td><td rowspan=1 colspan=1>2170</td><td rowspan=1 colspan=1>3410</td><td rowspan=1 colspan=1>4510</td><td rowspan=1 colspan=1>255</td><td rowspan=1 colspan=1>10.3</td><td rowspan=1 colspan=1>113</td><td rowspan=1 colspan=1>0.57</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>WP7(J7)</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1670</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>1670</td><td rowspan=1 colspan=1>4640</td><td rowspan=1 colspan=1>7160</td><td rowspan=1 colspan=1>1568</td><td rowspan=1 colspan=1>16.5</td><td rowspan=1 colspan=1>269</td><td rowspan=1 colspan=1>0.60</td></tr></table>

注\*：未包括地面工作时间（或地面运转次数）

根据我国现役机种和在研机种的任务剖面和任务混频统计分析与研究结果，可以确定一种比较符合当前国情的设计任务循环与蠕变寿命，供今后新研机种在设计用法确定之后参考使用，见表3一8。

3.3.2.3 作战状态与训练作战状态下的设计任务循环与蠕度寿命

众所周知，为了提高发动机推重比，必然要提高发动机工作转速、温度，降低结构重量，这就不可避免地要给结构可靠性、耐久性带来很大困难，构成尖锐的矛盾。战争时期，势必要发挥最高性能去作战，但飞机系统的生存期往往比设计寿命短得多；而和平时期则相反，并不需要发动机时时处于最高性能状态，却要求使用寿命尽可能延长，以发挥最高经济效益。如前所述，对发动机性能、寿命、重量和寿命期费用等进折衷性研究后，就能合理地确定设计用法，更好地解决性能与可靠性、耐久性的矛盾。

表3-8 推荐的设计任务循环与蠕变寿命(1000小时)  

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=4>使用寿命</td><td rowspan=2 colspan=6>寿命 参数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>小时数</td><td rowspan=1 colspan=2>任务数</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>飞行</td><td rowspan=1 colspan=1>地面工作</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行</td><td rowspan=1 colspan=1>地面运转</td><td rowspan=1 colspan=1>0-最大-0</td><td rowspan=1 colspan=1>慢车一最大一慢车</td><td rowspan=1 colspan=1>巡航一中间一巡航</td><td rowspan=1 colspan=1>加力燃烧室点火次数</td><td rowspan=1 colspan=1>加力燃烧室工作时间</td><td rowspan=1 colspan=1>等于或大于中间功率时间(小时)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>冷件</td><td rowspan=1 colspan=1>1000</td><td rowspan=1 colspan=1>90</td><td rowspan=1 colspan=1>1300</td><td rowspan=1 colspan=1>130</td><td rowspan=1 colspan=1>1430</td><td rowspan=1 colspan=1>4000</td><td rowspan=1 colspan=1>7000</td><td rowspan=1 colspan=1>5000</td><td rowspan=1 colspan=1>75</td><td rowspan=1 colspan=1>250</td></tr></table>

俄罗斯针对当前主要是和平时期，战争偶有发生的特点，将发动机设计用法规定为作战状态和训练作战状态两类，后者不仅适当降低了对发动机寿命分敏感的最转速和最高涡轮前温度，而且占用较大的使用寿命比例，大大延长了发动机的总使用寿命。例如AJI31Φ发动机的训练作战状态的高、低压转子最高转速分别降低约 $3 \%$ 和 $2 . 5 \%$ ，涡轮前燃气温度降低约 $9 0 \mathrm { { ^ \circ C } }$ ,使用寿命比例占2/3，使翻期早就达到 $3 0 0 \mathrm { h }$ ，据介绍在作战状态使用寿命小时不变情况下，首翻期已达 $7 5 0 \mathrm { h }$ ，总寿命与西发达国家相当。

我国空军在这方面也有类似经验。WP7系列发动机因一级涡轮叶断裂，严重限制了使用，在训练任务为主的部队采用降额使用措施（涡轮前温度降低约 $2 5 ^ { \circ } \mathrm { C }$ )后，未再发生同类故障。

需要指出的是在上述两例中，发动机的训练科目和任务混频，并未改变，也即设计任务循环与蠕变寿命基本不变，能同样完成规定的训练和作战任务。这种做法，非常值得我国新机研制与使用时参考。

表3-9苏27飞机用发动机(AJI31Φ)设计任务循环(300小时)  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>工作状态</td><td rowspan=1 colspan=7>作战(b)状态(100h)</td><td rowspan=1 colspan=2>训练作战(Y5)状态</td><td rowspan=1 colspan=1>∑</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>进口总压</td><td rowspan=1 colspan=2>2.31</td><td rowspan=1 colspan=2>2.0</td><td rowspan=1 colspan=3>1.0</td><td rowspan=1 colspan=2>1.0</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>进口总温℃</td><td rowspan=1 colspan=1>185</td><td rowspan=1 colspan=1>100</td><td rowspan=1 colspan=1>155</td><td rowspan=1 colspan=1>75</td><td rowspan=1 colspan=1>155</td><td rowspan=1 colspan=1>120</td><td rowspan=1 colspan=1>70</td><td rowspan=1 colspan=1>120</td><td rowspan=1 colspan=1>≤70</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>≥中间时间h</td><td rowspan=1 colspan=1>0:30</td><td rowspan=1 colspan=1>1:00</td><td rowspan=1 colspan=1>1:30</td><td rowspan=1 colspan=1>5:00</td><td rowspan=1 colspan=1>4:30</td><td rowspan=1 colspan=1>2:30</td><td rowspan=1 colspan=1>15:00</td><td rowspan=1 colspan=1>10:00</td><td rowspan=1 colspan=1>18:00</td><td rowspan=1 colspan=1>58</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0一中间/加力-0N,循环次</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>10*</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>10*</td><td rowspan=1 colspan=1>一</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>70</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>180</td><td rowspan=1 colspan=1>330</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>慢车一中间/加力一慢车N₂循环次</td><td rowspan=1 colspan=1>一</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>232</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>464</td><td rowspan=1 colspan=1>696</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>巡航一中间/加力一巡航N₃循环次</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>a</td><td rowspan=1 colspan=1>一</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>450</td><td rowspan=1 colspan=1>一</td><td rowspan=1 colspan=1>900</td><td rowspan=1 colspan=1>1350</td></tr></table>

注\* $\textcircled{1}$ $\mathbf { M } > 1 , 1 , \mathbf { H } < 1$ 组合状态，在300时使时间内，出现的总数不大于30小时$\textcircled{2}$ 在 $\mathrm { \Delta N _ { 1 } , N _ { 2 } , N _ { 3 } }$ 中，包括地面开车的M状态(中间状态)

$\textcircled{3}$ 在M状态中，B状态对应 $\overline { { \mathrm { ~ n ~ } _ { 2 } } } \geqslant 0 . 9 5$ $\textcircled{4}$ 在M状态中，V状态对应 $\overline { { \mathrm { ~ n ~ } _ { 2 } } } \geqslant 0 . 9 3$ $\textcircled{5}$ B与VB中的巡航状态(KP)对应 $0 . 7 8 \leqslant \overline { { \mathtt { n } _ { 2 } } } \leqslant 0 . 8 8$ $\textcircled{6}$ 在慢车状态中(MT）对应 $0 . 5 8 \leqslant \overline { { \mathrm { n } } } _ { 2 } \leqslant 0 . 7 8$ $\textcircled{7}$ 其它状态(0)，对应 $\overline { { \mathrm { \ n } _ { 2 } } } \leqslant 0 . 5 8$

3.3.2.4 模拟设计任务循环与蠕变寿命的加速任务试车

加速任务试车(AMT)或称加速模拟任务持久试车(ASMET)等，顾名思义，一是加速，一般加速系数至少为2，二是模拟，模拟设计任务循环与蠕变与寿命。1984年美国空军提出的发动机结构完整性大纲[9]中，提出了加速任务试车的原则和基本方法，并决定以加速任务试车取代150h定型试验，这在航空发动机试验载荷研究中是个重大的技术进步。加速任务试车是既经济又有效地反映使用条件的一种试验方法，其主要作用是：提高试验效率；确定用法的影响；提供识别问题的依据；提前预测使用维护中的问题。

加速任务试车主要研究如下几个问题：

(1)尽早确定零件的耐久性、可靠性和维修性。

(2)根据计算、试验以及修订维修方法等工作来确定发动机零件用法数据。

(3)为修改或重新设计以及修理提供依据。

原则上讲，加速任务循环是通过删去任务循环中轻微损伤部分，而保留较大损伤部分导出的。发动机研制初期可根据设计任务剖面和混频导出，后期则是根据发动机寿命管理中所得到的实际用法(带飞行记录仪的领先使用机队的数据)修改而得到的。所谓寿命管理包括：修改分析；发动机结构维修计划；使用用法收集统计；个别发动机跟踪；耐久性和损伤容限控制工作（生产型)等。如有必要，加速任务试车还应包括冲压试验(或进口加温和加压试车）。

加速任务试车谱从以下五个方面推导：

(1)设计任务循环；

(2)温度测量结果；

(3)最新用法资料；

(4)损伤容限和耐久性分析；

(5)振动分析和应变测量。

并应考虑以下十五点：

● 如果需要，应包含冲压、高度和高马赫数状态程序块的飞续飞任务用法；

●低循环疲劳的循环构成：0—最大/军用一0油门杆移动次数；慢车一最大/军用慢车油门杆移动次数;

● 应断裂和蠕变破坏的循环构成:等于或大于中间状态的时间;

● 递增或递减运转以寻找和考核循环疲劳故障模式(阶梯式程序):

每个递增台阶运转 $1 0 ^ { 6 }$ 循环;不包括较低的持续功率水平(慢车、巡航)但应包括已知的色险转速(轴和叶片）；

● 任务混频;

● 在飞包线内每一点上，马赫数、高度和消耗的时间百分比;

● 主油门杆位置的保持时间和顺序;

● 加点火次数和加时间;

● 地运转时间和剖，即地调整试车和试车台运转等;

• 引和齿轮机匣功率分出;

● 外场调整程序和频次；

● 滑油温度和燃油温度；

● 进口加热条件;

● 略去小油门状态和低于军用功率状态的时问；  
●确定燃烧室温度分布系数和径向温度分布。

图32给出F110GE100发动机构成加速任务试车程序中的六种试车循环，其中包括三种典型的战斗机作战任务：空中格斗、空对地攻击和低空高速突防;两种典型地面循环;再完成一个周期为32h的台阶式高循环疲劳试车。

实质上，加速任务循环载荷谱，是用决定零件寿命的主要载荷参数，来模拟实际使用任务循环载荷。

![](images/d08ace08f061e8f5381a45918166be6a0ed8035f6c8d25a65d0af7b68557ef83.jpg)  
图3-2 F110-GE-100AMT程序构成

表310中数据给出了F110发动机加速任务试车循环载荷与有关标准的比较。

表3-10 F110发动机加速任务试车循环载荷比较  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>载荷项目数标准</td><td rowspan=1 colspan=1>总运转时间(h)</td><td rowspan=1 colspan=1>中间以上功率时间(h)</td><td rowspan=1 colspan=1>加力点火次数(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>低循环疲劳0—中间-0(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>全油门循环慢车—中间一慢车(次）</td><td rowspan=1 colspan=1>TACO循环(次）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>150h鉴定试车(MIL-E-5007C)</td><td rowspan=1 colspan=1>150</td><td rowspan=1 colspan=1>65</td><td rowspan=1 colspan=1>326</td><td rowspan=1 colspan=1>25</td><td rowspan=1 colspan=1>350</td><td rowspan=1 colspan=1>107</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>加速任务试验(AMT)</td><td rowspan=1 colspan=1>642</td><td rowspan=1 colspan=1>237</td><td rowspan=1 colspan=1>4233</td><td rowspan=1 colspan=1>1085</td><td rowspan=1 colspan=1>12750</td><td rowspan=1 colspan=1>4000</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>美国发动机结构完整性大纲(MIL-STD-1783)</td><td rowspan=1 colspan=1>4000</td><td rowspan=1 colspan=1>800</td><td rowspan=1 colspan=1>17000</td><td rowspan=1 colspan=1>3200</td><td rowspan=1 colspan=1>20000</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

注： $\textcircled{1}$ 相当2000飞行任务小时$\textcircled{2}$ 美国空军提出的总累积循环。

3.3.2.5 低循环疲劳试车与零、部件试验载荷

我国发动机通用规范[21]尚未要求进行加速任务试车，只规定进低循环疲劳试车，主要是考核发动机上以低循环疲劳为主要破坏模式的零、部件，试车程序中虽要求规定慢车和中间状态的驻留时间，但并不要求与设计任务循环与蠕要寿命表中的中间以上状态工作时间相当，因此低循环疲劳试车只模拟了其中的设计任务循环，它对全面考核发动机各种代表任务的高循环、低循环、蠕变与应力断裂载荷下的损伤还有局限性。如果适当规定中间以上状态的驻留时间，低循环疲劳试车就可以作为一种近似的加速任务试车。

各种通用规范都规定必须进主要零、部件的低循环疲劳试验。总体载荷谱中至少应给出发动机的高、低压转子转速，高、低压转子扭矩、压气机出口压力和向下与侧向过载系数谱，可以按单项任务给出，也可考虑任务混频后统计给出，以供各零、部件确定各自的载荷谱。

航空发动机使用载荷谱的推导，实质上是这样一个过程：由确定的机种任务推断任务混频和任务剖面(义载荷剖面)这两个母体。然后通过导出的任务混频矩阵与任务剖面矩阵互乘，得出该机种对应确定任务混频下的载荷谱。

这个过程可以概括为以下六方面的工作：  
1)确定统计子样  
a.确定统计的对象一机种；  
b.确定统计机种的任务；  
c.确定各任务中载荷剖面的参数。  
2)确定剖面参数  
a.确定子样的大小；  
b.测取剖面参数的数值量或模拟量。  
3)预处理  
a.对录取的剖面数据进行压缩处理；  
b.对压缩处理后的剖面数据实施雨流计数，以得到所需要的各种主、次循环数。4)统计推断  
a.任务混频的推断；  
b.任务剖面参数谱的推断。  
5)导出总参数谱  
a.基准谱(平均谱);  
b. $2 \sigma$ 谱  
C.4倍的平均谱  
6)导出应力谱的基本方法  
a.直接测量法;  
b.参数转换法；  
c.参数回归法。

表 $3 - 1 1 . 3 - 1 2 . 3 - 1 3$ 分别给出WP7发动机100h内转速循环、内压循环和过载循环的峰谱，可供有关零、部件并根据偏谱方法按需确定构件载荷谱。

发动机过载循环，常常按各过载值在单位时间的出现的次数给出。表314为过载循环的一种形式，表3—15为又一种形式。

表3-11WP7原型机高压转子转速N₂循环统计结果（100h）  

<table><tr><td>峰 谷</td><td>50 1 55</td><td>55 1 一 60</td><td>60 65</td><td>65 1 70</td><td>70 1 75</td><td>75 1 80</td><td>80 一 85</td><td>85 1 90</td><td>90 1 95</td><td>95 1 100</td><td>100 |</td></tr><tr><td>0-5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>126</td><td>41</td></tr><tr><td>5-45</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>45-50</td><td>4</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>3</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>50-55</td><td>0</td><td>0</td><td>26</td><td>17</td><td>58</td><td>15</td><td>15</td><td>4</td><td>0</td><td>0</td><td>8</td></tr><tr><td>55-60</td><td>0</td><td>29</td><td>62</td><td>27</td><td>124</td><td>28</td><td>39</td><td>108</td><td>5</td><td>2</td><td>0</td></tr><tr><td>60-65</td><td>0</td><td>0</td><td>48</td><td>34</td><td>26</td><td>20</td><td>29</td><td>19</td><td>27</td><td>42</td><td>0</td></tr><tr><td>65-70</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>5</td><td>30</td><td>28</td><td>26</td><td>44</td><td>78</td><td>71</td><td>0</td></tr><tr><td>70-75</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>3</td><td>75</td><td>42</td><td>64</td><td>56</td><td>181</td><td>0</td></tr><tr><td>75-80 自</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>25</td><td>111</td><td>504</td><td>65</td><td>248</td><td>0</td></tr><tr><td>80-85</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>34</td><td>822</td><td>455</td><td>310</td><td>0</td></tr><tr><td>85-90</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>132</td><td>763</td><td>633</td><td>4</td></tr><tr><td>90-95</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>65</td><td>728</td><td>0</td></tr><tr><td>95-100</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>59</td><td>0</td></tr></table>

注： ${ \Nu } _ { { z } }$ 为百分比转速

表3一12WP7原型机高压压气机出口压力P₂循环统计结果（100h）  

<table><tr><td>峰 谷</td><td colspan="18">0.51.01.52.02.53.03.54.04.55.05.56.06.57.07.58.08.59.09.5 10.0 1 1 1 | 1 1 1 1 (i:) 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1.01.52.02.53.03.54.04.55.05.56.06.57.07.58.08.59.09.5</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>1 10.010.5</td></tr><tr><td>0.5-1.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 6</td><td>46</td><td>64</td><td>20</td><td>23</td><td>4</td><td>8</td></tr><tr><td>1.0-1.5</td><td>0</td><td>0</td><td>2</td><td>0 11</td><td></td><td>0 0</td><td></td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>1.5-2.0</td><td>0</td><td>0</td><td>31164137</td><td></td><td>57</td><td>25</td><td>96</td><td>44</td><td>22</td><td>47</td><td>47</td><td>22</td><td>43</td><td>4</td><td>11</td><td>3</td><td>3</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>2.0-2.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>22 96</td><td>47</td><td>50</td><td>28</td><td>15</td><td></td><td>26 18</td><td>46</td><td>60</td><td>59</td><td>35</td><td>8</td><td>11</td><td>0</td><td>13</td><td>0</td></tr><tr><td>2.5-3.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>15 77</td><td>79</td><td></td><td>37 118</td><td>27</td><td>57</td><td>17</td><td>32</td><td>21</td><td>38</td><td>23</td><td>9</td><td>16</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>3.0-3.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>32 437</td><td>286</td><td>243</td><td>306</td><td>164</td><td></td><td>8 13</td><td>52</td><td>57</td><td></td><td>9 46</td><td>20</td><td>9</td><td>0</td></tr><tr><td>3.5-4.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 182</td><td>731</td><td>398</td><td>355</td><td>111</td><td>21</td><td>18</td><td>18</td><td>10</td><td></td><td>8 30</td><td>20</td><td>4</td><td>0</td></tr><tr><td>4.0-4.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td></td><td>210764445</td><td>50</td><td>56</td><td>16</td><td>21</td><td>45</td><td>13</td><td>25</td><td>16</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>4.5-5.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>118 436</td><td></td><td>99 54</td><td>23</td><td>39</td><td></td><td>1</td><td>9 24</td><td>8</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>5.0-5.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0141</td><td>251</td><td>70</td><td>45</td><td>40</td><td>23</td><td></td><td>8 0</td><td>0</td><td>4</td><td>0</td></tr><tr><td>5.5-6.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>27 205</td><td>95</td><td>34</td><td>41</td><td></td><td>8 0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>6.0-6.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>19 222</td><td>72</td><td></td><td>34</td><td>2</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>6.5-7.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>68 151</td><td></td><td>19</td><td>0</td><td>0 11</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>7.0-7.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 14</td><td></td><td>74</td><td>2</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>7.5-8.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>11</td><td>37</td><td>4 0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>8.0-8.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>4</td><td>4 0</td><td>4</td><td>0</td></tr><tr><td>8.5-9.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>9.0-9.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td></tr><tr><td>9.5-10.0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>10.0-10.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td></tr></table>

注： $\mathrm { P } _ { 2 }$ 单位为大气压

表3-13 WP7原型机载荷系数Ny循环统计结果(100h)  
注 载荷系数Nx为无因次量  

<table><tr><td>峰 谷</td><td>0.0 0.5 1.0 1 1 一 0.51.01.5</td><td>1.5 2.0 1 1 2.0 2.5</td><td>2.5 1 3.0</td><td>3.0 1</td><td>3.5 1 3.54.0</td><td>4.0 4.55.0 5.5</td><td>1 :</td><td>4.5 1</td><td>5.0 5.5 1 6.0</td></tr><tr><td>-1.0--0.5</td><td>0 11</td><td>11 11</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 11</td></tr><tr><td>-0.5-0.0</td><td>0 0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>0.0-0.5</td><td>0 9</td><td>58 30</td><td>95</td><td>203</td><td>72</td><td>38</td><td>63 53</td><td>25</td><td>7</td></tr><tr><td>0.5-1.0</td><td>0 0</td><td>442 15010</td><td>2461</td><td>701</td><td>447</td><td>268</td><td>158 93</td><td>67</td><td>11</td></tr><tr><td>1.0-1.5</td><td>0 0</td><td>0 3102</td><td>4193</td><td>629</td><td>179</td><td>116</td><td>64 35</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>1.5-2.0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0 542</td><td>2022</td><td>349</td><td>127</td><td>42</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>2.0-2.5</td><td>0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>390</td><td>930</td><td>172</td><td>48</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>2.5-3.0</td><td>0 0 0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>270</td><td>323</td><td>19</td><td>0 0 0</td><td>0</td></tr><tr><td>3.0-3.5</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td><td>132</td><td>147</td><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>3.5-4.0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>20 55</td><td>13</td><td>0</td></tr><tr><td>4.0-4.5</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0 0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0 30</td><td>11</td><td>0</td></tr></table>

表3-14发动机过载循环载荷  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>ny          1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>9</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>n</td><td rowspan=1 colspan=1>0.44</td><td rowspan=1 colspan=1>0.66</td><td rowspan=1 colspan=1>0.88</td><td rowspan=1 colspan=1>1.1</td><td rowspan=1 colspan=1>1.32</td><td rowspan=1 colspan=1>1.54</td><td rowspan=1 colspan=1>1.76</td><td rowspan=1 colspan=1>1.98</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>每小时出现次数</td><td rowspan=1 colspan=1>25.56</td><td rowspan=1 colspan=1>12.16</td><td rowspan=1 colspan=1>6.51</td><td rowspan=1 colspan=1>2.73</td><td rowspan=1 colspan=1>1.21</td><td rowspan=1 colspan=1>0.39</td><td rowspan=1 colspan=1>0.14</td><td rowspan=1 colspan=1>0.036</td></tr></table>

表3-15发动机过载循环载荷  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>n,</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>每小时出现次数</td><td rowspan=1 colspan=1>19.68</td><td rowspan=1 colspan=1>7.16</td><td rowspan=1 colspan=1>2.30</td><td rowspan=1 colspan=1>0.58</td><td rowspan=1 colspan=1>0.138</td><td rowspan=1 colspan=1>0.076</td><td rowspan=1 colspan=1>0.0084</td><td rowspan=1 colspan=1>0.0023</td><td rowspan=1 colspan=1>0.00056</td></tr></table>

# 3.3.3在飞行包线关键点上的工作时间

飞行包线关键点上的工作时间，是一个取决于任务剖面、任务混频和具体工作循环的数值，它决定了发动机许多零件的强度、蠕变与应力断裂和颤振，因此，应当作为明确的设计要求予以规定。

# 3.3.3.1飞行包线上常用的关键点

飞行包线是由飞机战技要求确定的，也是经过与发动机战技指标协调的，在不考虑发动机自身限制时，可以近似用作发动机工作包线。图3一3是一种歼七飞机的飞行包线图，包线的原点，即 $\scriptstyle \mathrm { H = 0 , M = 0 }$ 点，作为第1号关键点CP1;包线的右下边界是飞机的最大表速边界，右下是发动机进口压力最高点，也即最大气动载荷点CP2;飞行包线的右边界是飞行最大马赫数边界，因此也是发动机进口温度最高点（往往也是燃气温度最高点）CP4和CP5；飞行包线左上边界是飞机最小飞行速度边界，显然左上角飞行速度最小而飞行高度最高，是发动机的最小气动载荷点CP7。这些关键点都是发动机零件强度关键点，除CP7外，还都是蠕变与应力断裂寿命关键点，CP2和CP4还对叶片颤振十分敏感。

发动机零件的蠕变与应力断裂对工作温度十分敏感，飞行包线内零件工作温度又有较大差异，如果不能准确确定更多的关键点和工作时问，一般可有三种近似处理方法：一是将预计的中间及中间以上的工作时间，全看作在CP4或CP5点上工作，这种方法最为简便且偏于安全；二是将预计的中间及中间以上工作时间分配在飞行中可能常用的几个工作点上，例如可按长期试车中规定的进口温度点和时间比例分配(WP7系列发动机在规定的100小时范围内，可取进口温度分别为 $1 2 0 ^ { \circ } \mathrm { C } , 1 4 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 和 $1 5 0 ^ { \circ } \mathrm { C }$ ，时间比例各为 $1 . 6 \%$ (100分钟));三是参考通用规范选取3个关键点，例如某发动机取值为：高度为11km、 $5 \mathrm { k m }$ 和 $3 \mathrm { k m }$ ，马赫数为1.8、0.9和0.9，工作时间分别为总寿命的 $1 \% , 4 \%$ 和 $2 0 \%$ （包括 $5 \%$ 地面运转时间)。

![](images/83ab810fd0356438748f2d7f52b94fa0aaf78f0c72c36774802cb182ef98a33e.jpg)  
图3-3 歼七飞机飞行包线

# 3.3.3.2 限温、限压和限转条件下的发动机工作包线

为了充分发挥发动机结构强度潜能，扩大飞行包线，又确保安全可靠，往往采用特定的发动机调节规律，在飞行包线内规定限温，限压和限转边界，构成发动机工作包线。例如，图3一4是斯贝MK202发动机工作包线。为防止燃烧室机匣等承压构件压差过大，以 $\mathrm { C P 2 _ { 1 p 1 } }$ 和 $\mathrm { C P 2 _ { \mathrm { e p 2 } } }$ 间连线为限压线，在限压区内的压差 $( \mathrm { P } _ { 3 } \mathrm { - } \mathrm { P } _ { 0 } )$ 均不超过2.348MPa(绝对）(340.51bf/ $\mathrm { i n } ^ { 2 }$ (绝对)) $( \mathrm { P } _ { 3 }$ 为高压压气机出口压力、 $\mathrm { ~ P ~ } _ { 0 }$ 为环境空气温度）；折线A一CP3一CP6是压气机出口温度 $\mathrm { T } _ { 3 } { = } 3 0 5 \mathrm { K }$ 的限温线，为发动机长期蠕变边界，即使发动机在边界以外使用，只要压气机出口温度不超过限温线，就能具有长期蠕变寿命；折线 $\mathrm { C P 2 _ { 1 p 2 } }$ -CP4-CP5是 $\mathrm { T } _ { 3 } { = } 4 8 0 \mathrm { K }$ 的限温线，是发动机短期蠕变边界。显然，应该规定在这些关键点上的工作时间。

![](images/20e94d9b4bb76339eedf8f98bd09a857dd5ffdbfa3a8ada0d80110da915a1bc7.jpg)  
图3-4 斯贝发动机的工作包线

3.3.3.3 标准天、热天与冷天的影响

图33和图34都是在标准条件下的飞包线和作包线，在标准条件下，如果发动机不限压、不限温，则在大气温度较低和大气压力较高的情况下，发动机的气动载荷将明显增大，例如在 $1 \%$ 风险率低温和高气压极值条件下，轴的扭矩可能增大约 $2 5 \%$ ;类似地在大气温度较高情况下，发动机的工作温度也会明显提高。如果发动机采用限温、限压措施，则，发动机工作包线相对于标准大气条件会有明显变化，图3-5所示为斯贝MK202发动机在相同的限温和限压条件下的标准天、热天和冷天的工作包线。

![](images/b21dc8dbd2532d89943e07eb108818bee39ad3f895c6b975a23695727f749301.jpg)  
图3-5 斯贝MK202发动机在标准天、热天和冷天下的工作包线

# 3.3.4外部作用力

航空发动机结构强度和寿命设计，在很大程度上依赖于对环境条件了解的程度。力学环境和热环境是航空发动机载荷完整性研究的主要内容。力学环境包括加速度、冲击、振动、噪声和撞击等引起的稳态和循环载荷；热环境包括热梯度、高温、低温的稳态和循环作用。

发动机及其零件由于飞机的加速、减速、角速度、外部气动载荷和发动机工作与飞机机动飞行所产生的陀螺力矩而承受外部作用力。外部作用力是指发动机在工作过程中，能在安装节上引起约束反力的气体载荷和结构载荷的组合(见图3一6)。由图明显可见，结构载荷状态，即不同的载荷系数可以与不同的发动机气动状态结合，构成极限载荷。

![](images/eec2a36974c638fb90f521e617f046fe4d806d5a3775933e6a2cae2c4c59af0e.jpg)  
图3-6外部作用力

# 3.3.4.1 外部气体载荷

外部气体载荷主要包括发动机舱环型腔的压力分布和喷管外部流场载荷等。这些载荷在验证机设计阶段难以准确给出，只能根据以往经验数据估计。随着发动机与飞机协调设计的深人，在原型机设计阶段应尽早确定。发动机舱环型腔的压力分布，有待飞行试验确定。

# 3.3.4.2 内部气体的外传载荷

内部气体载荷主要包括转、静子轴向力和扭矩、压力平衡后的止推轴承载荷和失速或喘振引起的气动载荷等。所谓内部气体外传载荷，是指能在安装节上产生约束反力的内部气体载荷。这部分气体载荷与外部气体载荷的矢量和在航向上的投影，即为推力或反推力。

# 3.3.4.3 结构载荷

1)起飞、着陆和机动飞行载荷

在发动机通用规范中，都明确给出这部分载荷系数的包线图相应的飞行角速度、角加速度及发动机功率状态(见图3一6)。由此可求出相应于各状态组合下的安装节反力和各特征截面的内力。结构载荷应根据发动机干质量加上安装在发动机上的全部飞机附件和工作液的质量，由发动机支承的飞机构件的质量也应包括在内。

2)发动机结构界面载荷

发动机和飞机之间的物理联结面即为结构界面。所谓结构界面载荷是指由各种外部作用力引起的支反力。它包括飞机附件传动、发动机安装节、发动机与飞机进气道之间的连接件、放气接头、油门杆和尾喷口与机身间的整流罩等。在气动载荷和结构载荷的联合作用下，这些界面都会产生作用力。从结构强度和使用维护的观点出发，希望上述物理界面尽量减少。近年来，先进的飞机发动机安装物理界面已由过去的四十几处减少到十几处。发动机安装节是发动机与飞机相联不可缺少的物理界面，安装节反力也是所有物理界面中反力最大的。在安装节布局设计中，应尽量采用静定的安装约束设计，这不仅方便发动机装卸，同时也便于准确确定发动机的安装约束反力。发动机安装节以外的物理界面，应尽可能用柔性或不传力型连接结构，以减小或消除不必要的界面载荷。

3)陀螺力短

通用规范规定：发动机在最高允许稳态转速下经爱下列条件所造成的陀螺力矩时应能满意地工作：a.绕垂直于转子轴线平面内的任一轴线以3.5弧度/秒的稳态角速度和 $+ 1 \mathrm { g }$ 和一1g的垂直载荷系数持续工作15秒;b.绕垂直于转子轴线平面内的任一轴线以1.4弧度/秒的稳态角速度和图3一6所示的最大载荷系数工作，有无限循环寿命。

必须指出，外部作用力中的载荷系数的取值，以及在起飞、飞行、着陆等状态下，如何与发动机的功率状态组合，从而导出外部作用力与发动机推力状态组合的载荷向量，这是需要发动机研制部门，飞机研制部门及使用部门慎重协商解决的问题，它直接关系到发动机安装节、支点及承力系统载荷值的大小，即直接关系到结构元件的设计重量。

a.着陆时的向前过载系数，只在极特殊情况下才能达到10，一般情况下包括带减速伞、减速板、拦阻缆和拦阻网情况下都要小得多，具体型号可按需确定。特别是不必与发动机最大推力状态组合在一起，一般只需选用慢车或额定状态。

b.飞中的侧向过载系数，实测值比规范规定值小得多，具体型号也应按需确定。

c.稳态角速度3.5弧度/秒主要是一个脱离螺旋的准则，具体型号也应按需确定。歼六飞机螺旋飞行时实测角速度仅1.44弧度/秒，发动机转速约为最大转速的 $8 2 \%$ 。歼七和歼八飞机不允许进行螺旋飞行，误入螺旋改出时的角速度可按飞机规定取值。

d.无限循环寿命对应的角速度也应根据具体型号确定。歼七、歼八飞机飞行中的最大角速度约 $0 . 4 \sim 0 . 4 5$ 弧度/秒，显然比通用规范规定的角速度值小得多。

表3-16给出了AJI31Φ发动机机动载荷与发动机动状态的组合，可供发动机研制时参考。

表3-16 AJI31Φ发动机机动载荷与气动状态的组合  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>参  数</td><td rowspan=1 colspan=5>组              合</td><td rowspan=1 colspan=1>螺旋</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>n</td><td rowspan=1 colspan=1>7.5</td><td rowspan=1 colspan=1>9.0</td><td rowspan=1 colspan=1>1.0</td><td rowspan=1 colspan=1>7.2</td><td rowspan=1 colspan=1>5.5</td><td rowspan=1 colspan=1>3.0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>$n_</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>±2.0</td><td rowspan=1 colspan=1>±2.0</td><td rowspan=1 colspan=1>±2.0</td><td rowspan=1 colspan=1>-</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>ω)</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>±0.6</td><td rowspan=1 colspan=1>±0.45</td><td rowspan=1 colspan=1>±0.6</td><td rowspan=1 colspan=1>±1.5</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>$$</td><td rowspan=1 colspan=1>0.75</td><td rowspan=1 colspan=1>0.35</td><td rowspan=1 colspan=1>二</td><td rowspan=1 colspan=1>0.8</td><td rowspan=1 colspan=1>0.6</td><td rowspan=1 colspan=1>二</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>M</td><td rowspan=1 colspan=1>1.05</td><td rowspan=1 colspan=1>&lt;0.9</td><td rowspan=1 colspan=1>&lt;0.9</td><td rowspan=1 colspan=1>&lt;0.9</td><td rowspan=1 colspan=1>&lt;0.9</td><td rowspan=1 colspan=1>&lt;0.9</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>发动机状态</td><td rowspan=1 colspan=5>慢车到中间</td><td rowspan=1 colspan=1>慢车</td></tr></table>

注： $\textcircled{1}$ 在300小时寿命期内，许用5次螺旋，在专门的试验时，许用20次螺旋$\textcircled{2}$ 稳定过载n，作用的时间，不超过90秒$\textcircled{3}$ 在改出螺旋状态时 $\overline { { \mathtt { n } _ { 2 } } } \geqslant 0 . 9 3$ 状态不于10秒

# 3.4环境条件[14]

大多数情况下，发动机都是在非标准大气和使用环境条件下工作的，它比海平面静止标准天更恶劣。发动机必须设计成能在预期的环境条件下工作，且耐久性不得降低，保证按设计用法达到预期的使用寿命。所考虑的环境条件可大致分为两类：一类是外部环境，这是不以人们意志为转移的客观条件，发动机气动和热力工作极限、飞行包线以及发动机经常使用的地区（局部或全球)都应适应外部大气条件。同时还应考虑由于外物或内物，如水、砂石、鸟或螺钉、螺帽以及其它松动的连接件等，进人进气道和气流通道，使得发动机风扇叶片和其它转、静子叶片可能受到损伤，另外，在使用环境条件下，发动机应具有能经受大湿度、氯化物和酸碱度等腐蚀的能力；另一类是内部环境，这是发动机战术技术指标、任务要求和设计用法所决定的，其目的是使发动机的结构零件，能适应由于发动机工作(稳态和瞬态)时所产生的内部温度和压力环境，这是设计者主观上可以控制和制约的。总之，发动机必须设计成能在规定的所有环境条件下，按设计使用寿命和设计用法满意地工作。

# 3.4.1 外部大气条件

1)动和热作条件与作包线(参见3.3.3节)

2)大气温度分布[8.9.15]

在不同地区，地面和空中的大气温度和大气压是不同的。高气温对那些对工作温度敏感的热件的使用寿命有定影响，低气温和气压对那些受动负荷(如压和扭矩)敏感的构件的使用寿命有一定影响，有时不可忽略。

不同地区有不同的大气温度分布曲线，为便于使用，往往将曲线简化几个平均段，并规定每段的平均环境温度和占总任务的百分比。例如，在斯贝MK202发动机应力标准(EGD一3)[15]中给出了地面和空中的环境温度超越百分比曲线，并简化为三个平均段，如表3一17所示，可供参

考，但对我国不尽适宜。

图3一7中的虚线是我国的地面的大气温度分布曲线，建议取用如下任务分析的环境温度混频，见表3一18。

表3-17斯贝MK202发动机使用的环境温度混频  

<table><tr><td colspan="2">平均环境温度</td><td rowspan="2">占总任务的百分比</td></tr><tr><td>起飞</td><td>空中</td></tr><tr><td rowspan="2">ISA-12^℃o ISA ISA+12°℃</td><td>ISA+2.5℃</td><td>1/3</td></tr><tr><td>ISA+6.5°℃</td><td>1/3</td></tr></table>

注： $\ominus$ ISA代表国际标准大气温度

表3一18 建议的我国发动机的使用环境温度混频  

<table><tr><td>起飞平均环境温度(℃)</td><td>占总任务的百分比(%)</td></tr><tr><td>-8</td><td>25</td></tr><tr><td>21</td><td>50</td></tr><tr><td>心 40</td><td>25</td></tr></table>

有些情况下，应根据对发动机损伤严重的条件确定环境温度混频。例如，民航飞机用的发动机，热天地面起飞时损伤很大，应以此为主规定合适的环境温度混频。美国GE公司在WJ5A1发动机改进型性能设计报告[8]指出，仅按照中国温度分布曲线确定温度混频进行研制是不适宜的。通过将世界各地区的温度，划分为五个区的温度超越百分比的曲线(图3一7)看出，E区曲线代表最热地区的温度混频，其中少部分曲线段是在中国曲线的下面，而大部分曲线是在中国的上面，这说明中国曲线的高温段比E区曲线的相应段还热，为此，在发动机研制过程中，可考虑采用E区曲线和中国高温段的组合，以保证寿命估算的保守性。由此，导出的任务分析的环境温度混频表示如下：

表3-19WJ5A1发动机用的起飞环境温度混频  

<table><tr><td>平均环境温度(℃)</td><td>占总任务的百分比(%)</td></tr><tr><td>21 28 40</td><td>25 50 25</td></tr></table>

# 3.4.2 内部环境

随外部环境条件的变化和发动机在工作包线范围内工作，发动机转各级的温度和压力变化也很大，必须在设计和分析时予以充分考虑，以保证零件达到寿命要求。

应给出发动机在飞包线内每一个关键点的稳态和瞬态的内部环境。考虑的状态应包括停车和冷却时的影响、对转子弯曲和接着起动的温度影响，及装机发动机外机匣温度和温度变化等。应确定由于制造和装配公差而引起的燃烧室之间径向温度分布和温度分布系数的可能变化。应该计算瞬态条件，以发现在加速、减速、驻留和停车时出现的危险热应力。应针对发动机静止结构和转动结构建立传热模型，利用该模型和发动机性能参数来预估飞行状态的零件节点温度，应仔细分析发动机内部气动力，并建立内部结构的对流边界条件（温度恢复和膜层放热系数分布)。应在适当部位(燃烧室)考虑辐射效应。传热模型应足够精确，以给出稳态和瞬态时的关键温度和温度梯度，并尽量与发动机试验时所测得的数据相一致。

![](images/a830dea1a77c2a13a12af042c1649bc088f16b84866835882f223aebf3a2592b.jpg)  
图3-7大气温度分布

发动机研制过程中，应尽可能早些安排内部环境温度和压力测量，包括内部气流通道、冷却流路各腔和金属温度、压力分布。如有可能，核心机和全台发动机都应安排测试项目。

# 3.4.3 外物和内物损伤

由于外物和内物进人气流通道，发动机的风扇叶片和其它叶片经常受到损伤。外物可分为软物和硬物，软物例如鸟。近年来，因鸟撞击造成的严重飞行事故时有报导，1989年在法国巴黎航展上，参展的前苏联米格一29战斗机升空不久，就因一只大鸟被吸人右发动机，造成发动机空中停车，导致飞机坠毁，所幸尚无人员伤亡。我国也常有鸟撞击事故发生，1992年南方航空公司一架波音737飞机吸入海鸟，右发动机严重受损。1995年2月8日西南航空公司一架波音757飞机在重庆江北机场高速滑跑起飞时，吸入一只大鸟，因驾驶员处理及时得当，才避免一场严重的飞行事故。对发动机而，随空气一起吸人的飞鸟，撞击到风扇或压气机叶片时，会使叶片产较大的塑性变形或局部鼓包，引起叶片进气边卷曲、叶根或阻尼凸台的变形或破坏，或由于变形引起阻尼凸台间松动或搭接等，这些变形或破坏，会导致转子不平衡加大、引起振动或性能恶化，使发动机无法正常工作。在未来的高性能发动机上，叶尖切线速度不断增加，叶片厚度日趋减薄，风扇叶片采用复合材料等，在提高发动机推重比的同时，相应也会降低叶片抗鸟撞击的能力，直接影响发动机性能和工作可靠性。当使用部门要求时，在规定的发动机转速和鸟速下，发动机应能吞下一定数目和大小不同的鸟，虽然，这种故障可造成发动机某些零件损坏，但不应引起发动机停车，且不应熄火，并且规范中应对不同情况，规定恢复到吞鸟前工作状态的时间。

当发动机吸入硬物例如冰、砂石、螺钉、螺帽或其它松脱的固定连接件后，产生相当于最小应力集中系数 $( \mathrm { K } , )$ 为3的损伤，和相当于 $0 . 7 6 2 \mathrm { m m }$ 的表面长度的初始裂纹损伤时，发动机应能工作一个检查周期或一定小时数。

为验证风扇和压气机叶片能否满足规定的使用要求，和对检查到的损伤制定允许使用或报废的准则，需要进行分析和试验。

应进行低循环疲劳寿命和剩余寿命分析。此外，发动机应在损伤条件下进行试验，以验证是否符合设计要求。应在风扇和压气机的最关键级的3个叶片上施加模拟的外物损伤，损伤的位置一定在对外物和内物损伤最敏感的关键部位(即叶身上考虑每一持续功率状态下，稳态应力和振动应力共同作用下，最大的限制振动门槛裂纹尺寸位置)，施加的损伤应产生至少 $\mathrm { K } _ { \mathrm { t } } = 3$ 的应力集中系数。模拟设计任务循环条件下的发动机试验，应进行至相当于2个翻修期，该试验不要求校准和重新校准，如试验中没有叶片飞出，则认为试验圆满完成。

外物损伤试验可以用全尺寸风扇和压气机部件的台架试验或试验器试验代替。但这些试验必须具有与前述发动机试验相当的试验状态、持续时间和苛刻度。

# 3.4.4腐蚀和氧化[9]

发动机有可能在盐雾或湿度较大的环境条件下工作和暴露，涡轮转子、导向叶片及燃气通道中的零件，经常在高温燃气环境条件下工作，在这些恶劣环境中工作和暴露的零件，会受到一定的腐蚀和氧化，而影响零件的耐久性。规范规定在使用环境条件下，发动机在设计使用寿命期内，必须能满意地工作，且不产生有害的材料性能退化。应允许对防护系统进行经济的维修或更换，同时应对不修理零件的使用周期，做出明文规定。为此，在发动机研制初期，首先应制定一项材料的腐蚀防护和控制计划，在以往获得的发动机经验的基础上，规定防护处理和评估方法。模拟发动机环境条件下的新材料涂层处理的腐蚀试验，应作为材料特性试验计划的重要内容。应进行模拟真实大气环境(如湿度、氯化物和酸性等)的全台发动机试验，并应进非标准状态下不同状态、持续时间和频次等试验。试验结束后，需对发动机零件进行严格检查和评定。

# 3.5 材料与工艺[16

# 3.5.1材料

3.5.1.1选材原则

对于用作航空发动机零件材料的选择，应遵循如下基本原则。

1)高可靠度

通常，对发动机用材料，应在合金冶炼、冷、热加工、机械加工、热处理等整个成型过程中，施行严格的质量控制，以确保其初始缺陷被控制在最低程度；对用作设计分析的材料力学性能数据(除断裂力学性能外)，原则上应该取自“产品状态制造工艺"制品制成的试样，并应按照存活率为 $9 9 . 8 7 \% ,$ 置信度为 $9 5 \%$ 的原则 $( \ " - 3 \sigma ^ { \prime \prime }$ 原则)测定及选取[;在进行零件结构设计时，一般应使零件总体处于弹性状态，并留有较大的强度、寿命储备；对于有涂层或有相对配合的零件选材，应注意满足相容性要求，严防如镉脆、钛摩擦着火等灾难性事故发生。

2)高强度

对于用作发动机承力件(如叶片、轮盘、主轴、承力机匣、燃烧室等)的材料，由于其工作环境恶劣，承受巨大的离心力、惯性力、扭矩、热应力等载荷的作用，又要能承受外物损伤及包容损坏碎片的撞击，同时，由于高推重比等发动机性能的需要，零件质量应尽量小，这样，零件便要承受更大的外力作用。故而要求发动机承力件材料的屈服强度 $( \sigma _ { 0 . 2 } )$ 、极限强度 $( \sigma _ { ^ \mathrm { b } } )$ 等均较高。一般要求σ0.2(T)≥700MPa、 $\sigma _ { \mathrm { { b } } } ( \mathrm { { T } ) \geqslant 1 0 0 0 M P a }$ （此处T为零件工作温度）。

3)高耐久性

鉴于航空发动机结构复杂、研制不易、费用高昂，一旦投使用，便要求其有相当长的经济寿命，以获得足够的经济效益。因而要求发动机材料在工作环境下有一定的寿命储备、并具有抵抗裂纹成与扩展的能力。通常，对军用发动机而，其热件的设计使用寿命应大于1500时，而冷件设计使用寿命则是热件的2倍，零件设计时，还应按上述值的2倍予以考虑。民用发动机的寿命应更长。

4)质量轻

这是保证发动机高性能(特别是高推重比)的必要条件。在满足可靠性、强度及耐久性要求的前提下，应尽量选用密度小的材料制作发动机零件。

5)韧性好

要求发动机零件材料具有良好的冷热加工成型的能力，特别是具有良好的抗裂纹生成和抑制裂纹扩展的能力。对于高强度极限材料尤为重要。

6)抗氧化腐蚀能力强

发动机零件工作环境恶劣，应防止其因氧化、介质腐蚀而导致材料损失或应力腐蚀开裂。当发动机在盐雾空气或湿度为 $9 5 \%$ 以上的环境中工作或暴露之后，所有零件应能顺利工作，而不影响其有效寿命。为此，应对选作关键件或重要件的材料完成抗氧化腐蚀能力的试验。

7)加工性好

鉴于发动机主要承力件（如轮盘等）材料的高强度、高韧性，往往使其加工工艺性降低。应该在选择零件材料时，研究选择对其实施机械加工的各种刃具，以确保零件易于加工成形。

8)经济性好

由于发动机零件的恶劣工作环境，通常所用材料均十分昂贵，更有在材料成分中加人稀贵元素及选用战略材料(或进口材料)者，使得从零件原材料开始，其成本便十分昂贵，并潜伏着战争等非常事件发生时料源可能不足的隐忧。在不降低零件可靠性与耐久性的前提下，应该优化选材，使由其制成的零件具有可接受的综合成本，并不受非常情况发生的牵制。

上述要求之间，经常会出现彼此矛盾的情况。这就要求零件设计人员依据实际零件、实际工况环境作出权衡抉择。

3.5.1.2 对材料力学性能数据的要求

先进的材料及其优良的性能是研制先进发动机的基础。在《发动机结构完整性指南》所提出的五项任务中，首要的便是建立“设计所需资料”（任务1），而其中一项重要内容是拟定材料和工艺特性计划。根据此计划提出的材料性能要求和应进行的材料试验工作是发动机型号研制工作中不可缺少的重要组成环节。对材料力学性能的要求可分述如下。

1)材料数据的可靠度要求

在国内外发动机规范、标准中，均对所用材料的力学性能数据可靠度提出了明确要求：除断裂韧性和裂纹扩展速率可使用均值外，其它设计所用的材料允许的强度与寿命数据应以负三倍的标准差 $( - 3 \sigma )$ 为基础，以得到总破坏概率等于或小于1/1000，这些要求的目的都是为了保证发动机零件的高可靠度。而且，设计许用值必须是研制方的经验和设计方法证明是正确的。

2)材料组合性能参数的分析a.比强度 $\sigma _ { ^ { 0 . 2 } } / \rho$

显然，此比值大些好。强度高而密度小的材料对于提高发动机零件的结构性能有明显的好处。二者之中，应以确保强度足够为前提。

b.比刚度 $\operatorname { E } / \rho$ 同上理，此比值以大些为宜。

c.屈强比 $\sigma _ { \textrm { b } } / \sigma _ { \textrm { 0 , 2 } }$

一般此比值应大于1.2。以避免因种种原因而使零件工作应力一旦超过屈服强度 $( \sigma _ { 0 . 2 } )$ 迅即面临破裂的风险。

d.比断裂韧性 $| \mathrm { K } _ { \mathrm { \ell | C } } / \sigma _ { \mathrm { \ell ^ { } b } } |$

一般此比值以大于等于1.5为宜(此处力以kgf计，长度以mm计），以使得材料的强度与韧性有合理的搭配。

e.裂纹长度参数 $( \mathbb { K } _ { 1 \mathrm { c } } / \sigma _ { \mathrm { s } } ) ^ { 2 }$

在 $\sigma _ { \ast } ( \sigma _ { 0 . 2 } )$ 足够的前提下，此值大些好。以提高材料抗裂纹生成与扩展的能力。

f.缺口光滑性能比 $\sigma _ { \mathrm { n t c } } / \sigma _ { \mathrm { s m o } }$

这是保证零件在应力集中区不过早发生脆性破坏的必要条件。此处， $\sigma _ { \mathrm { { n t c } } }$ 为缺口试样持久极限或瞬时拉伸断裂时的名义应力； $\sigma _ { \mathrm { { s m o } } }$ 为光滑试样的上述应力值。要求：

对持久载荷： $\sigma _ { \mathrm { n t c } } / \sigma _ { \mathrm { s m o } } { = } 1 . 1 { \sim } 1 . 3$ 对瞬时断裂： ${ \sigma _ { \mathrm { n t c } } } / { \sigma _ { \mathrm { s m o } } } { = } 1 . 3 { \sim } 1 . 5$

寸于耐热钛合金轮盘，当缺口试样应力集中系数I $\zeta _ { \sigma } = 4 . 8 7$ 时，对瞬时拉伸的情况，要求：

$$
\sigma _ { \mathrm { n \ell c } } / \sigma _ { \mathrm { s m o } } { = } 1 . 3 { \sim } 1 . 6
$$

3)结构强度不同发展阶段对材料性能数据的要求[2]

# a.探索研究阶段

在此阶段，零件尚在打样图运作之中，只是初步确定了零件的结构型式，许多细节问题未予以考虑。尤其是在有几种结构方案的情况下，急需判定孰个最优。故而此阶段的结构分析多要求短平快，以最低的投资来评定方案的可行性。故而此时所进行的结构分析多数只进行强度与寿命估算，采用的分析软件也是一些常规计算程序或规模较小的结构分析程序。此时需要的材料性能数据主要有以下几类：

•物理性能：密度 $\rho$ 、线膨胀系数 $\alpha ( \mathrm { T } )$ 、导热率λ(T)和比热容c(T)等；

● 机械性能：拉伸强度 $\sigma _ { 0 , 0 1 }$ (T) $\sigma _ { 0 . 2 } ( \mathrm { T } ) , \sigma _ { \mathrm { b } } ( \mathrm { T } )$ 及应力一应变曲线、弹性模量E(T)、泊松比、剪切模量G(T)、剪切强度 $\tau _ { 0 . 3 } ( \mathrm { T } ) , \tau _ { \mathrm { b } } ( \mathrm { T } ) .$ 持久应寿命曲线、拉逊一米勒曲线、以及抗氧化腐蚀与热腐蚀的性能等；

●疲劳性能：不同温度下的S一N曲线、疲劳极限 $\sigma _ { \mathrm { - 1 } } ( \mathrm { T } )$ 、等寿命图，不同温度下的ε一N曲线、柯芬一曼逊方程及各材料常数、以及循环应力一应变曲线等。

# b.先期发展阶段

本阶段的突出特点是在真实环境下评定全尺寸的部件，当采用几个单元体组成的系统时，还要作部件相互匹配能力的评定。在本阶段，需要作大量的零部件与整机试验，而结构分析工作需要作得详细、深人，充分考虑各种工况环境下、零件各个细节部位的承载能力。对于限制零件寿命的关键零件，还应进行损伤容限分析。总之，发动机及其主要承力件的大部分结构分析工作应在这一阶段完成。因而，对于材料性能数据的要求也就最多最全。

● 物理性能：同前节；

● 机械性能：除前节要求外，尚需增加动弹性模量 $\mathrm { E _ { D } ( T ) }$ 蠕变 $( \varepsilon _ { \mathrm { c } } \sim \ t )$ 曲线、蠕变应力一寿命 $( \sigma _ { \mathrm { { c } } } \sim \mathrm { { t } ) }$ 曲线及相应的蠕变方程、薄壁效应曲线(主要对叶片），有时还需用到松弛特性曲线等；

● 疲劳性能：除前节要求外，尚需增加带缺口的低循环疲劳曲线与数据。对叶、盘类零件，可能还需要高一低周复合疲劳性能，对某些高温零件，可能还需要疲劳一蠕变交互作用下的应力一应变滞后回线、以及相应的总应变和非弹性应变值。这些复合数据，应在零件的工作温度与载荷条件下，由专门的材料试验获得；

● 损伤容限性能:需获得材料的断裂韧度K $\mathrm { . _ { 1 c } ( T ) }$ （有时是启裂韧度 ${ \bf J } _ { \mathrm { 1 c } }$ (T))、以及工作温度下的da $/ \mathrm { d N } \sim \Delta \mathrm { K }$ 曲线，有时需要阻力因子 $\bf { J } _ { \mathrm { { R } } } - \Delta \mathrm { a }$ 曲线及相应的表达式。

# c.工程研制阶段

在本阶段，既不再评定某种设计思想，也不去验证某一方案，而是集中关心具体工程结构满足发动机使用用法的能力。主要的研究内容是试验验证(特别是工作寿命的验证)，分析计算只是属于补缺与复核性质。对于因前二阶段研究而必须对零件材料或结构型式作出修改者，则应重新进行前二阶段所要求的计算。本阶段一般不再对材料性能数据提出新的要求，但有时需要针对使用条件下的材料性能，如给定应力比、给定保载时间的条件下的疲劳或裂纹扩展性能，另外要注意在此阶段获得的材料性能有无显著差异。一方面将获得的性能数据充实到材料数据检验清单之中，另一方面，对材料性能有显著变化的零件，要具体分析是否要重新进行前二阶段所作的分析计算工作，或只作部分复算。

3.5.1.3 零件的代料原则

当需要采用代料替换目前正在使用的零件材料时，除了参照3.5.1.1节的基本原则选择替代材料外，还应该遵守如下原则：

a.材料是研制成熟的。即合金成分确定、材料性能稳定、冶炼工艺、成型(锻造)工艺、热处理工艺等均已定型，并已建立了相应的标准。

b.对于因某些性能缺陷（如抗应力腐蚀性能差、缺口敏感、抗裂纹生成与扩展能力差等)而淘汰掉旧材料时，选择的代用材料必须有试验证明不存在旧材料的缺陷。

c.鉴于发动机轮盘等零件的关键地位，对代用材料除采用第一类材料性能检验外，在批生产中检验的性能还应包括低循环疲劳强度。由代用材料制成的发动机重要零件在批生产中也应进行更严格的材料检验。

d.对新研制的代用材料，至少应该判明：

● 在不同作温度下，进瞬时拉伸、持久、高循环疲劳、低循环疲劳试验时，不存在缺口敏感性；

● 材料力学性能分散性小；

● 对裂纹的敏感性小;

●长时热暴露后的塑性无明显降低；

e.当采用钛、镁合金代料时，必须得到不会在工作中发生燃烧的确切技术保证。

f.所有由代料制成的零件，在正式装到发动机上之前，必须先在试验器上经受至少是工作温度下的超转、破裂、极限压力、低循环疲劳等试验考核。在证实满足设计要求后，方可装机使用。

# 3.5.2工艺

制造工艺是一门复杂的专业领域，此处所论及的工艺仅指对零件结构性能有重要影响的那

些工艺。对于一般的制造工艺不作专门讨论。

在《发动机结构完整性指南》的任务Ⅰ中，强调要制定“工艺特性计划”。一方面是为了确保先进发动机的结构构思得以变成现实，更重要的是由于某些工艺对材料及结构性能有着显著的影响，需由工艺特性计划予以处理。该计划的主要内容如下：

3.5.2.1 制定关键件、重要件的热加工工艺专用技术条件及相应艺件

热加工工艺（主要指冶炼、铸造、锻造、焊接和热处理等）是决定构件基本强度性能的最重要的关键工艺，应该充分应用以往成熟经验，制定专用技术条件和工艺文件，确保构件不仅达到技术条件规定的材料性能，而且能具有性能指标以外的必须的综合强度性能。过去的发动机研制生产已经为一些传统工艺积累了大量有效提高构件综合强度性能的经验，可供参考，例如：

1)冶炼工艺由于航空发动机零部件高可靠度、高强度、高耐久性的要求，对于母材的冶炼工艺也就有更严格的要求。目前普遍采用双真空冶炼(真空感应加热熔炼 $^ +$ 真空自耗重熔)等高纯度冶炼工艺。对于所有合金材料的冶炼，均应严格按照相应技术条件配方投料，在各种保护环境中进行冶炼，严防有害元素超标。

2)铸造工艺

如机匣、空心叶片的精密铸造等。所有铸件均应按有关的技术文件进行设计、分类和检验。对重要铸件应编制包括下列资料的技术报告：零件名称和图号；铸件功用与使用说明；材料；铸造工艺与参数；热处理；相应的图纸与照片等。

3)锻造工艺

盘、轴、机匣、叶片等关键零件采用模锻、等温锻、瞬时超塑性锻造、热等静压成型、等温挤压成型等多种锻造方法。对于锻造成型的零件，应该注意下列事项：

●锻造技术件应标明晶粒流线图。在整个锻件、尤其是关键锻造部位上，其流线应基本与主应力方向平行；

● 应使锻件坯形状接近件形状，并保持锻件品粒均匀；

● 件设计成机加后，不使短的横向结晶暴露，且不使应力增加；

● 应按照技术标准对锻件进设计和锻造。对关键锻件要提供包括上述内容的锻件加数据鉴定报告。

4)焊接工艺

航空发动机制造中采用的焊接方法很多，如电阻焊、氩弧焊、真空钎焊、电子束焊、摩擦焊、激光焊等，连同扩散连接、液相连接等，广义地统称为连接工艺。它们都具有使零件之间连接可靠、节省大量紧固件、连接件、使部件结构简单、重量轻等优点，是先进发动机广泛采用的连接技术。但焊接工艺对零件强度寿命有重大影响，需注意以下问题。

在承载面上峰值工作应力可达到母材屈服强度的 $4 0 \%$ 以上时，其焊缝必须满足下列要求：a.焊接操作应按有关规定，用已定型的自动或半自动设备进行。当不能采用自动装置时，  
可采用钨极保护焊法。b.尽量采用对接焊，焊接根部应 $1 0 0 \%$ 焊透，漏焊深度不得超过截面厚度的 $1 5 \%$ 。c.若小截面的曲率半径不小于 $1 . 5 \mathrm { m m }$ ，则允许咬边，最大的咬边深度不得超过被焊材料的  
$1 0 \%$ ，或 $0 . 1 3 \mathrm { m m }$ 取较小值。d.接头错位尺寸不得大于较薄件截面厚度的 $1 0 \%$ 。e.焊接缺陷最大长度不得超过 $1 \mathrm { m m }$ ，每 $3 0 0 \mathrm { m m }$ 焊缝的缺陷累积长度不得超过 $6 \mathrm { { m m } }$ ，或每

$2 5 \mathrm { m m }$ 焊缝不得超过 $2 \mathrm { m m } _ { \mathrm { { o } } }$ 弧坑出现裂纹，产品便应报废。

f.只允许在设计指定的局部区域修补焊缝，且应符合上述规定的缺陷极限。

g.焊后随即进行热处理的材料，其焊接接头的疲劳性能取用值不得超过经热处理的母材性能的 $8 0 \%$ ，而强度取用值不得超过经退火的母材性能的 $9 0 \%$

h.对于钎焊接头，应通过试验研究其适用性，其累积空隙面积不得超过接头介面的 $1 0 \%$ i.采用渗透探伤技术检查焊接表面缺陷，采用射线照相技术检查接头内部缺陷。

j.焊接构件要特别注意采取有效的热处理工艺，消除焊接热应力。

# 5)热处理工艺

热处理是确保零件获得最佳金相组织、优良力学性能的主要技术措施。对于不同的零件（材料），应严格依照各自的热处理制度进行处理及检验。尤应注意下述各点。

a.对于其极限强度达到1200MPa以上的低合金马氏体钢，应保证淬火后在最大横截面中心部位至少有 $9 5 \%$ 的马氏体组织转变。

b.在零件工作温度高于最低回火温度 $1 0 ^ { \circ } \mathrm { C } ( 5 0 ^ { \circ } \mathrm { F }$ 的情况下，不应使用淬火与回火零件。

c.对所有极限强度在 $1 3 8 0 \mathrm { M P a } ( 2 0 0 0 0 0 1 \mathrm { b } / \mathrm { i n } ^ { 2 } )$ 以上的合金选择及其热处理工艺应认真研究制定，并应经评审。其检验数据应包括疲劳性能，应力腐蚀敏感性、缺口敏感性、断面粗糙度、纵、横向机械性能、可淬性、易成形性、制造成本及适用性等。

d.对于因加工、装配而在零件表面产生的残余拉应力，应通过热处理使之消除或减小。对钢零件，使其残余表面拉应力不超过下列限度：

在纵向结晶流线方向，不大于材料最小屈服强度的 $5 0 \%$ ;在长的横截面方向，不大于35%；在短的横截面方向，不大于 $2 5 \%$ 。

e.在热处理操作实施中，应认真观察仪表记录、严格控制温度与保温时间，尤其要避免延迟进入淬液的情况发生。

3.5.2.2 机械加工工艺应采取有效工艺措施，减小残余应力和防止附加的应力集中

机械加工往往是零件制造的最后工序，零件在交变应力下对机械加工引起的表面残余应力和应力集中因素（切口或圆角等）的敏感性很高，因此必须采取有效的工艺措施。

●正确选择机械加工参数，可以在零件表面层保留压缩残余应，反之会产拉伸残余应力，显著影响零件的疲劳寿命。例如，研究表明，对一种钛合金的切车削速度由 $1 7 \mathrm { { m } / \mathrm { { m i n } } }$ 提高到$4 0 \mathrm { { m } / \mathrm { { m i n } } }$ 时，表面压缩残余应力则由400MPa降到零。进一步提高切削速度就将引起拉伸残余应力。其他机械加工方法均有类似结果。

●零件加艺规程必须确保图纸中关键特性和重要特性，特别是对零件承载能力有重大影响的关键尺寸，如壁厚、齿距、小圆角半径等，尤其是圆角的过渡，绝不允许出现尖棱凹坑，已经出现过多次由于机械加工缺陷引起的轮盘、叶片的破裂折断。

●零件加艺规程还必须确保零件允许的最大表面粗糙度对承受疲劳应力的零件，其表面粗糙度不应大于63AA（iA $\mathrm { A } { = } 1 0 \ \mathrm { ~ } ^ { - } \mathrm { m m }$ ，若对零件表面进行喷丸处理，则喷丸前的表面粗糙度不应大于125AA。

零件破裂很多源于孔边，要特别注意孔加艺，确保孔边光滑，绝不允许残留刀痕，零件淬火后，强度极限可能达到1200MPa，应避免在其上(特别是马氏体钢零件)进行机械钻孔。若必须打孔，可采用电火花打孔加精铰或其他专用的孔加工工艺。

3.5.2.3重要表面应采用合适的表面强化和表面防护工艺

轮盘榫槽和通气孔、叶片的叶身和伸根榫头、主轴的套齿部位以及齿轮的齿根部位等，都承受较大的交变载荷，是容易损坏的部位，往往都采用表面强化工艺。表面强化工艺有喷丸强化、水压光饰、振动光饰、滚压强化、挤压强化和超声强化等，最常用的是喷丸强化。必须针对每一零件制定专用喷丸强化工艺。

发动机零件常因工作环境气氛恶劣，如冷端零件在潮湿盐雾环境气氛中工作、热端零件在高温燃气环境气氛下工作，表面常产生侵蚀、氧化、烧蚀或腐蚀，在较大拉伸应力共同作用下，还会产生应力腐蚀，从而加速零件的损坏。应采取相应的涂层、镀层或渗层，避免或减轻这种损坏。

a.应选择具有良好耐腐蚀性能的材料。做不到时，则应采取防护处理。

b.零件所有棱处应有较大的园弧半径(般于 $0 . 8 \mathrm { m m }$ )，以便进行防护处理。

c.应避免冷态矫正、组装中的弯曲和紧度过大的配合，以防止由此而产生的应力一腐蚀一脆裂或氢脆造成过早损坏。如难以避免，则应采取喷丸处理、热处理等技术措施，使此类损害减至最小。

d.当采用涂(镀)层防护时，应避免采用在零件环境工况下易产生断裂、起层、剥落或浸蚀的防护层。且防护层在维修时应易于修复。在正式使用前，防护层的适用性应通过试验验证。

e.与燃油或滑油接触的钢制零件，不能采用镀镉(或镀镍镉)来作防护处理。

f.用来平衡或保护转子的金属喷镀材料应耐腐蚀性化合物或其它洗涤剂侵蚀，以防止镀层损坏使洗涤液渗人。

3.5.2.4开展工艺性试验，在充分试验基础上采用先进制造工艺，确定最佳工艺参数

艺性试验主要有三个的。一是摸索最佳艺参数，以使零件易于成形，并具有优良的结构性能；二是对拟采用的几种工艺进行筛选，确定最佳工艺。例如为了选择一种盘一轴连接工艺，可能要求就电子束焊、扩散连接或瞬时液相连接三种工艺进行筛选，筛选试验工作包括：

● 用选定的合金制成接头的模型，并用侯选的连接技术连接起来；● 按标准程序对各接头模型进试验，以判定最佳连接工艺。试验内容主要是拉伸强度、剪切强度和疲劳性能等。有时还需进行金相分析以对连接处作出定性鉴定。

另类试验便是判明所采用的工艺对母材性能的影响。这时需将工艺试样与同尺寸的母材试样进行对等试验。试验内容基本与前述相同。如果工艺试样的强度、疲劳性能等均远低于母材，则不宜采用。

3.5.2.5开展制造工艺与结构强度紧密结合的专项研究，实现结构、强度和工艺联合优化

制造工艺是结构改进和优化的重要支柱之一，特别是一种新的结构更离不开制造工艺，相互依存。例如，为了减小多层框架式涡轮机匣在热变形协调时的应力，结构设计师提出了一种多边形机匣结构设计，制造工程师采用了精密铸造与电子束焊结合的新工艺，实现了这种创新的结构;类似地，结构设计师与制造工程师结合共同开展专项研究，才能实现电子束焊或扩散连接的整体风扇或压气机叶盘结构。

# 3.5.3 无损检测——作用与要求

3.5.3.1无损检测在发动机中的重要作用

1） 损伤容限设计的技术基础

零件的损伤容限设计分析是建立在断裂力学基础上的。零件中裂纹开始快速扩展的断裂失稳点通常与材料的临界应力强度因子有关。临界应力强度因子与实测的裂纹扩展速率相结合便可以预测零件的剩余寿命。然而，断裂力学分析却是从零件初始裂纹尺寸出发的。这个初始裂纹尺寸裂纹扩展一失稳裂纹尺寸的检测是损伤容限设计和实施的重要技术基础。

2）原材料的质量检验工具利用无损检测设备，检测并剔除缺陷超标的材料与毛坯。

3) 加工过程中的质保措施

核实原材料检验是否充分，查出粗加工后才显示出的会引起零件强度或耐用性降低的缺陷。对那些虽然存在但尚未超标的裂纹缺陷，定量确定其大小与分布，作为断裂力学分析的初始裂纹尺寸。

4） 试验过程中的监控手段

发动机最终达到技术指标的主要判据是其零部件与整机试验。在它们的结构强度与寿命试验中，判明其失效的根据便是变形、裂纹与损伤。这便依赖于无损检测技术的应用实施。除了对分解下来的试验件进行无损检测外，更希望能对运转状态下的零部件进行在线监测。

5） 使用过程中的跟踪监控

对于发动机中的承力件，应进行使用中的无损检测。对于非断裂关键件，应监测裂纹的萌生及扩展，以便在其丧失承载能力之前进修复或更换；而对于断裂关键件，则只要发现裂纹，不论多小，均一律予以更换。

6) 故障分析中的技术依据

无论是发动机试验中发生的故障，还是外场使用中发生的故障，无损检测均在判明故障原因、确定排故措施方面起着不可替代的作用。

3.5.3.2 对损检测的基本要求

1)灵敏度高

《发动机结构完整性指南》列举了几种常用损检测技术的裂纹缺陷检测的灵敏度(见表3一5)。应该强调，无损检测技术对零件裂纹检测的灵敏度越高，规定的断裂关键件的初始裂纹尺寸使越小，其剩余寿命便越长，由此确定的发动机翻修时间间隔也长。从而为降低发动机寿命期费用作出贡献。

2)稳定性好

通常发动机零件裂纹缺陷具有小而隐蔽的特点。因而，对于裂纹缺陷的检测，要求其重复性要好。这里既要求无损检测设备具有良好的抗干扰性与稳定性，也要求检测人员具有良好的业务素质，不同检测人员对同一裂纹缺陷的定量检测应无显著的差异。

3)满足可靠性要求

无损检测技术的可靠性要求是由于将断裂力学原理用于关键件的设计、以及由于要更有效地用无损检测技术来确保结构的安全性与可靠性等原因而提出的。检测介质(液体渗透剂、磁粉、超声、辐射等)的响应除了受裂纹缺陷影响之外，还受零件结构、人员技能及检测方法等不定因素的影响，从而使无损检测的可靠性具有随机的性质。《发动机结构完整性指南》明确规定，对初始裂纹尺寸的无损检测，应有的检测概率为 $9 0 \%$ 、置信度为 $9 5 \% .$ 应该从常用的几种无损检测技术人手，早日确定满可靠性指标的无损检测技术与初始裂纹尺寸。

4)良好的适应性

发动机零件结构复杂，特别在尖角、圆角、开孔等高应力部位易产生疲劳裂纹；而且，零、部件之间装配关系紧凑，并经常有其它零件遮挡，而恰恰在装配部位易于开裂；此外，前许多发动机均采用单元体设计，在维修站只进单元体检测，即使在修理厂返修，许多组件也不分解到单个零件状态，因此要求检测段有良好的适应性，适合于场站、维修站和修理厂不同条件下进行有效检测。

5)明确的判废标准

目前各类无损检测方法均有操作规程与说明，也有一些通用的裂纹缺陷识别与判废标准。

还应在主管部门的组织下，由无损检测专业人员与设计人员、质保人员一道，针对具体型号的具体零件研究并制定缺陷识别与判废标准。

# 3.6 整机试车考核

整机试车考核是发动机结构性能综合评定的重要手段，无论是军用发动机的通用规范，还是民用发动机的适航性条例，都有许多具体要求，有一些是与发动机的其它考核项目结合的试车，还有许多是专为结构强度考核安排的专项试车。本节列出各种整机试车考核要求，作为发动机及其零件结构强度设计与试验时需予考虑的通用要求，各个型号发动机应按型号规范要求执行。

# 3.6.1发动机振动测量

《通用规范》规定，要在型号规范中规定振动测量位置及相应的最大允许振动极限值，在发动机研制的技术鉴定试验阶段、飞行前规定试验阶段和定型试验阶段都要进行专项试车，确定发动机在工作包线范围内，最高振动点和各个状态点上的、各测量部位的振动值及峰值加速度图谱，并在谱图上标明可能激起共振的发动机关键零件。必要时还应测量转轴和弹性支承的振动。对于新研制的发动机，往往还要求在飞行中监测，作为发动机状态监视参数。

# 3.6.2 零件振动应力测量

零件振动是影响发动机安全可靠的重要因素，通常，难以分析预测振动应力，只能由台架实测确定，通过试车考核，验证其振动应力低于规定极限。需进行台架实测的主要零件是各级转、静子叶片、篦齿环和外部管路、以及一些有共振可能、并有振动应力限制的零件。

《通用规范》要求，应对足够数量的压气机转、静子叶片进行测量，风扇叶片、压气机前级较长叶和悬臂较长的静子叶都是主要的测量对象;高压涡轮叶也需严格控制，振动应力过的叶一般还需采用阻尼结构减振;故某些低压涡轮叶采了带冠叶，此时需要评定叶冠接触面磨损间隙增大后的振动应力状态。高压转子叶片振动应力的测量相当困难，需要采用专用测试方法，如无线电遥测方法、叶尖振幅非接触式测试方法或者轴间引电装置。

据我国空军统计，由发动机机械故障引起的空中停车事故中， $5 2 \%$ 是由于发动机外部管路断裂引起的。因此，外部管路振动应力测量是新机研制中必须进行的整机考核试车项目，最终将管路振动应力控制在规定范围内，一般不允许超过50MPa。国内曾在多种发动机上，针对管路断裂故障进行管路振动应力测量分析，批生产发动机上也曾做过抽样监侧，在研发动机则进行过全部管路的大量应力测试。

# 3.6.3温度测量

《结构完整性指南》要求尽可能早地确定发动机内部热环境。要测量燃烧室出口温度场，确定周向和径向不均匀系数；要测量各关键零、部件表面温度分布，静子件中主要是火焰筒、燃烧室机匣、导向叶片和涡轮框架结构等，转子件中主要是涡轮盘、后几级压气机盘和鼓筒等，特别要测量对轮盘寿命有重大影响的瞬态温度场。

# 3.6.4 轴承轴向力测量

《通用规范》要求，发动机压力平衡系统应提供合适的单向轴向载荷，在飞行前规定试验阶段完成分析和验证，使得轴向力不因过大而导致轴承过早疲劳，也不能过小，特别不允许轴向力方向变换，引起轴承轻载打滑蹭伤，获得的轴向力数据也用作轴承支座零件强度分析用载荷。我国在过去和最近研制的几个机种上，都进行过轴向力实测，国外也都列为必测项目，美国GE公司在与我国合作改进WJ5A1发动机的工作中，也安排了测量轴承轴向力的专项试车。在轴向力测量同时，还应测量发动机各内腔的压力。必要时还应在高空台试验甚至飞行条件下进行轴向力测量。

# 3.6.5吞鸟

《通用规范》要求，发动机应能吞下一定数量和不同大小的鸟，此时，可以造成发动机某些零件损坏，但不能导致发动机停车，发动机不应熄火。从结构强度角度看，影响最大的是发动机在最大转速下，一次吞人一只质量为2kg的鸟，吞人鸟的速度为最大临界速度，这对风扇叶片的损坏最大，可能撞击后断裂，或者严重弯折变形，进而引起发动机喘振熄火、转、静子碰卡及其他严重故障损坏。对于民用飞机，这是一项必须进的考核试车，对于军用飞机，如果使用部门要求，也需要进行验证。国内曾在WP6发动机上做过研究性试验。

# 3.6.6包容性

《通用规范》要求，在最大允许稳态转速下，风扇、压气机或涡轮叶片的叶身与榫头转接部位断裂时，发动机应能完全包容。《指南》还要求在最大允许转速下，叶片缘板以上部分飞出时，发动机不得出现非包容失火、转子、轴承、支座或安装节的灾难性损坏、飞转、易燃液体泄漏或者丧失停车能力。需对发动机选定的风扇、压气机或涡轮中最危险的叶片，进行在预定转速下的破坏试验验证(目前国内尚未安排这类试验)。

# 3.6.7 发动机超温

《通用规范》还规定，成功地完成发动机超转试车后，应用同一台发动机在超过最大允许稳态气体测量温度 $4 2 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 以上，在最大允许稳态转速下工作5分种，试验后零件尺寸应在允许极限内，不出现即将损坏的迹象。这项试验主要是对涡轮转、静子叶片和涡轮盘类零件进行考核。国内某在研发动机，采用了进口空气加温、涡轮导向器面积调整和喷口面积调整等措施，实现了转速不变条件下，提高排气温度 $4 2 \mathrm { { } ^ { \circ } C }$ ，完成了发动机超温试车。

# 3.6.8发动机进气畸变

《通用规范》要求，发动机在工作条件下，不允许发生压气机喘振或失速。要求在几组进气畸变数据和相应的发动机工作状态下进行试验。一般在发动机进气道前安装畸变网或模拟板，以模拟进口压力的周向及径向畸变度和紊流度。这是一项对风扇和压气机叶片重要的考核项目，考核叶片在进口畸变条件下，是否会发生失速颤振或旋转失速激起的强烈振动。

# 3.6.9 发动机逼喘和防喘

为了最终评定风扇或压气机喘振裕度，还要采用燃油供油阶跃或在燃烧室内喷水等方法，进行发动机逼喘试车，另外，为了进行发动机防喘系统调试，还需对发动机进行多次逼喘(退喘)试车。这类试车也是对发动机多种零件，特别是风扇、压机叶较严重的考核试车。现役WP7和WP13发动机都进行过逼喘试验，某在研发动机进行过防喘试验，发动机曾在地面和高空台上经过60多次喘振考核。

# 3.6.10高空台试车

发动机研制中，需要进行大量高空台试车，这是对发动机各类零件比较严重的考核。一般有两类试车情况，一类是伴随发动机其他高空台试车项目一起进行考核，如进口畸变试车、防喘试车等；另一类是需在高空台上安排的专项结构强度试车，如发动机振动、叶片振动、轴承轴向力测量等，特别是叶片振动试车，要在发动机飞行包线的所有状态下进行，应包括但不限于下述状态：最大进气畸变、失速、可变几何行程极限、最大进口压力和速度、最大压气机引气和功率分出、以及各种状态的组合等。

# 3.6.11飞行前规定试验(PFRT）阶段的持久试车

根据GJB241一81的规定，这是发动机首飞前的最重要的考核试车，是对发动机总体、部件和系统的性能和结构的全面考核。考核试车时间为60小时，分为10个阶段，每个阶段为6小时，连同试前试后的调整和校准等，总共约80小时。试车条件比较严酷，中间和中间以上状态时间约占$3 5 \%$ ，进口加温加压试车时间约占 $8 . 7 \%$ ，试车中发动机测量的稳态平均燃温度至少要比规定值高 $8 \mathrm { { } ^ { \circ } C }$ ，试车程序也十分苛刻，如开车后连续6次慢车一一最大一一慢车循环，多次遭遇加、减速循环，使用部门要求的峰值振动转速下运转、连续30分钟的中间与最大状态运转、以及进口加温加压试车等，对发动机各种零件特别是热件，都是很严酷的考核。国内某在研发动机已进行多次这类试车。

# 3.6.12定型试验（QT）阶段的持久试车

根据GJB241一81的规定，这是发动机设计定型前的考核试车，考核试车的时间为150小时，分为25个阶段，每个阶段为6小时。试车程序与PFRT持久试车基本相同，但进口加温加压试车时间比例大为增加，约达 $4 3 \%$ ，这对发动机整机和所有零件都是一项十分严酷的考核。国内目前某在研发动机就是按此要求进行考核试车。

# 3.6.13发动机低循环疲劳试车

《通用规范》要求，发动机应参照设计任务循环要求，至少进行一个寿命期的低循环疲劳试车，并要求在起动、加速和减速时都达到或超过最高起动或加速温度，达到最大的热冲击。按《通用规范》规定，大致要进行3500次停车一一中间(最大）一一停车循环，2000次慢车一一中间（最大）一一慢车循环，以及由2600次亚、超音速格斗循环折算的循环，并将中间、最大功率状态分配至各类循环之中。目前，国内某在研发动机正在按型号规范进行这类考核试车，（在设计定型前先完成 $1 \sim 2$ 个首翻期的低循环疲劳试车）。

# 3.6.14加速任务试车

前，各国很多发动机仍然普遍使150时持久试车程序，军机[4][21]、民机均在使用[2]。150时持久试车是发动机可靠性和适航性的一种鉴定性试车，不是模拟使任务的试车，功率状态的分配及状态的变换与实际使用情况相差很远，不能用来确定发动机的使用寿命。

70年代后期，各国发动机研制部门普遍发展了加速任务试车技术。各公司对不同任务类型发动机采用的加速任务试车方法和程序也不相同，名称也各异，如美国称之为加速任务试车(AMT)、加速模拟任务持久试车(ASMET)或模拟使用试车(SST)，还有一种加快的加速任务试车(AAMT)等；英国称之为加速任务持久试车(AMET)；俄罗斯称之为加速等效试车(VM)。这些试车共同的关键是模拟使用任务，为充分模拟战斗机的多种典型任务，往往制订一种以上的加速任务试车谱，包括为了模拟高循环疲劳故障使用条件，采用单独的递增与递减转速试验谱。如果发动机进口温度和压力条件对发动机使用损伤不能忽略，而普通试车台又不能模拟的话，那末必须采用专用设备进行这种试验谱的加速任务试车，例如有进口加温的试车台、进口加温加压试车台、或者空模拟试车台。国外新近的发动机规范[4][9]中，都对加速任务试车的要求和方法作出了具体规定。在发动机研制的不同阶段，可以进行不同目的和要求的加速任务试车。

# 参考文献

[1] GJB1909-94.装备可靠性维修性参数选择与指标确定要求.国防科学技术工业委员会，1994年.  
[2] 中国民用航空章程第33部航空发动机适航标准.CCAR-33中国民用航空局.  
[3] GJB139192故障模式、影响及危害性分析程序.国防科学技术业委员会，1992年.  
[4] DFESTAN00-971.飞机燃气涡轮发动机通用规范.航空航天工业部第三O一研究所，1993年.  
[5] GJB190一86.特性分类.国防科学技术工业委员会，1986年.  
[6] 梁春华等译.采用置信度下限评估程序分析发动机可靠性.ENSIP情报研究.航空发动机结构可靠性完整性研究技术文集(上）.中国航空工业总公司第六六研究所，1994年12月.  
[7] 航空技术装备寿命和可靠性工作暂行规定(试行).国防科学技术工业委员会(通知)，(1985年)科六字第1325号.  
[8] WJ5A1发动机性能改进设计报告，中国航空工业总公司第六六研究所，1989年2月.  
[9] MIL-STD-1783美国军用标准.发动机结构完整性大纲.航空发动机规范办公室，1988，12.  
[10] 韩红志，航空发动机载荷完整性研究.中国航空科技文献，1991年(HJB910920).  
[11] 韩红志.航空发动机设计使用寿命和设计用法.航空涡轮发动机结构完整性大纲研究文集.中国航空工业总公司第301研究所.涡喷涡扇发动机结构完整性研究办公室，1994.6.  
[12] GJB $x \times x - x \times$ .技术状态管理(待批).国防科学技术工业委员会.  
[13] 航空发动机加速任务试车(AMT)技术文集，航空工业总公司第六O六研究所，1992.10.  
[14] 蒋一鹤.大气环境和噪声是发动机结构设计重要准则之一.航空涡轮发动机结构完整性大纲研究文集.中国航工业总公司第三一研究所.涡喷涡扇发动机结构完整性研究办公室，1994年6月.  
[15] 斯贝MK202发动机应力标准(EGD-3).国防航空编辑部，1979年9月.  
[16] 航空金属材料疲劳性能手册.北京航空材料研究所，1981年.  
[17] 燃气涡轮发动机结构设计准则的研究.  
[18] 航空燃气涡轮发动机设计、制造与试验规范（合订本）.第三机械工业部第六六研究所，1980年2月.  
[19] 美国航空燃气涡轮发动机设计技术要求(MIL-STD-1534).航空标准化编辑部，1980年.  
[20] $\mathrm { M I L - E - 8 7 2 3 1 } .$ 航空涡喷、涡扇发动机军用规范.航空航天工业部第三一研究所，1989年10月.  
[21] GJB241一87.航空涡轮喷气和涡轮风扇发动机通用规范.国防科学技术工业委员会，1987年.  
[22]J8Ⅱ $- 0 3 - 1 2 6$ 歼八Ⅱ型飞机强度计算原则.航空工业部第六一研究所，1982年3月.

# 第4章 构件结构设计准则编制要求

《航空涡喷涡扇发动机结构设计准则（研究报告）》共分六册，第二册至第六册分别为轮盘、叶片、机匣、燃烧室与加力燃烧室和转子系统结构设计准则，均由载荷、结构、故障模式、准则、计算分析、材料与工艺、试验验证、评定标准、风险评定和计划网络等章组成，各章编制的统一要求叙述如下，各册将结合自身特点进行编写。

# 4.1 载荷及载荷谱[1.2]

# 4.1.1 确定零件载荷特征

在使用条件下，航空发动机各零件的载荷特征不同，必须根据零件的载荷特征及其主要破坏模式来确定其载荷及载荷谱。表4–1中列出了决定航空发动机主要零件寿命的因素及其计算分析和试验验证的主要类型。由此可大致归纳出各主要构件的载荷特征，从而编制适用于各主

# 表4一1 决定航空燃气涡轮发动机主要零件寿命的因素

和用计算分析、试验检验零件寿命的主要方式  

<table><tr><td rowspan="4">航空发动机主要 零件的名称</td><td colspan="5">决定寿命的因素</td></tr><tr><td>持久强度</td><td>磨损和接 触耐久性</td><td>高循环疲劳</td><td>低循环疲劳</td><td>热稳定性</td></tr><tr><td colspan="6">计算和试验状态</td></tr><tr><td>最大状态</td><td>最大状态 和危险频 率状态</td><td>共振状态 和危险频 率状态</td><td colspan="2">起动、加、减速、反 推力、加力状态</td></tr><tr><td>涡轮工作叶片 涡轮导向叶片 涡轮叶片头</td><td>+ + +</td><td>+</td><td>+ + +</td><td>+ + +</td><td>+ +</td></tr><tr><td>涡轮盘 压气机工作和整流叶片</td><td>+</td><td>+</td><td>+ +</td><td>+ +</td><td>+</td></tr><tr><td>压气机叶片榫头</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>压气机盘和轴</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>压气机机匣</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>涡轮和燃烧室机匣</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>轴承、齿轮和套齿</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>支承</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>管路和附件</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td><td></td></tr><tr><td>螺栓连接</td><td>+</td><td></td><td></td><td></td><td>+</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr><tr><td>反推力装置</td><td></td><td></td><td>+</td><td>+</td><td>+</td></tr><tr><td>壳体</td><td>+</td><td></td><td>+</td><td>+</td><td></td></tr></table>

要零件的载荷谱。

实际上，根据发动机总体载荷的特点，分析各构件自身的受载情况，会得到具体的决定疲劳寿命(耐久性或断裂)的关键部位，从而对这些关键部位确定应力谱。然后根据这些谱，采用累积损伤理论来计算和试验评估各部位的寿命。

# 4.1.2 确定强度与寿命计算条件(计算点)

# 4.1.2.1强度计算点

所谓强度计算点，即是在气动、热力载荷包线范围内，选择一些极限特征点(地面台架状态、最大气动负荷状态、最大热负荷状态、最小气动负荷状态等），对应这些特征点求得气动、热力载荷参数，其中包括总体、部件和内流、热分析方面的原始数据，以此作为发动机气体载荷计算和气体内力计算的依据，以便为强度计算提供气体载荷数据。

为了全面分析发动机零件的载荷条件，还必须同时考虑结构载荷情况。如何针对具体零件选择气动和结构载荷的组合是个比较复杂的问题，在计算时要选取足够多的组合，以便找到最危险的载荷工况。如确定安装节载荷的过程就是如此。对于不同的零件，载荷的组合可以不相同。如以承受内压为主的主燃烧室承力机匣，是以最大气动负荷为主，同时兼顾最大气动和最大热负荷的交接点；对于叶片则要注意最大气动和最小气动的折衷，以便调整罩量；除此之外，对涡轮叶片还要特别注意最大热负荷状态的计算。

# 4.1.2.2寿命计算点

强度计算最基本的原始数据是对应强度计算点下的气动和热力参数，而寿命计算则是对应寿命计算点下的气动和热力参数。所谓寿命计算点，即设计任务循环中低循环疲劳和蠕变/应力断裂要求中各特征状态的总称。低循环疲劳计算点指慢车、巡航、中间、最大等状态，而蠕变/应力断裂计算点则是由高度，速度和发动机功率状态及驻留时间等因素构成的状态。用载荷谱的历程图形象来说，寿命计算点即是载荷谱图上的峰、谷特征点及峰、点的驻留时间。有了寿命计算点的气动和热力参数，其中包括总体、部件的气动和热分析数据，便可以采用累积损伤理论来计算构件的寿命消耗。

# 4.1.2.3 强度与寿命计算点的修正

原则上讲，在设计、调试过程中，发动机的强度与寿命计算点要相对固定，不要轻易变动和修改，因为它的变动要引起一系列变化，如总体、部件的热力参数、热分析数据、计算试验所选用的原始状态等都将随之而变动。

但在发动机研制过程中也难免由于使用对象的变化，或者发动机受某些参数的限制以及受强度和寿命分析结果的约束等原因，有时不得不修改强度和寿命计算点。此时应注意由此而带来的一系列变化和影响，仔细地进行验算和复算。

# 4.1.3关键部位的载荷敏感性分析

对关键件关键部位的载荷敏感性分析，实质上是对这些部位寿命消耗的敏感性分析。显然载荷敏感性分析对安全、经济、可靠地进行构件设计是必要的。

通常，关键部位即产生应力集中的部位。应力集中一般出现在有明显刚度突变的沟、槽、孔、洞处，如叶片与轮盘的榫头连接部位中的齿根尖角部位、轮盘的榫槽底部尖角部位和轮盘偏心孔及与封严齿连接的协调加载的止扣圆角部位、轮盘的盘心、气冷叶片的通气小孔及排气边的缝隙、叶身内加强肋与叶身壁面的转接处、机匣安装边与壳体过渡部位、安装节等重要承力构件的螺纹孔及螺纹的齿根尖角处、齿轮及套齿联接部位的微动磨蚀表面及齿根处等等。另外焊接引起的应力集中也是值得重视的问题。

上述部位只是凭经验列举的实例。实际上这些部位要准确、定量地确定，应需采用三维有限元分析和必要的光弹试验去实现。

明确了零件的主要应力集中部位，便可根据设计任务循环求出该部位的损伤度和寿命（循环/时间)。这就是对零件关键部位进行载荷敏感性分析的目的。如果发现寿命薄弱环节不满足设计任务循环的要求，则必须采取有效措施，设法提高该处的寿命，直到满足要求并经试验验证后，才能确认该零件全面满足设计要求。

# 4.1.4适时提供结构分析所需载荷

发动机的结构设计分析工作，最初可以根据现役同类机种的设计、使用经验进行对比分析。但在新机设计中单靠这些来判断结构设计的合理性还是远远不够的，如确认承力系统传力方案的合理性、压力平衡后引起转子内力分布和轴承载荷（轴向、径向）分配的合理性、安装节布局所引起的安装节反力分配的合理性、联轴器的受力及结构强度、受内压机匣腔压引起的应力大小等等。这些问题必须通过发动机总体和部件载荷的分析计算、试验才能做出判断。在初步设计时进行估算就可以发现一些重要的问题，而及时解决这些问题对决定结构方案，减少下一步强度寿命分析的工作量是非常重要的；还可以避免一些方案性的反复，从而节省大量人力、物力。因此，在发动机研制的不同阶段适时地提出结构分析所需要的载荷是非常重要的。为了达到适时，就必须根据各研制阶段所具备的条件求出所需要的载荷，表4-2中列出了这种安排的基本思路，打“ $+ ^ { \prime }$ ”号者供估算用，打“ $^ { + + }$ ”号者供验算用。要求精确性较高即逐渐接近使用条件。

表4一2发动机研制各主要阶段适时提供载荷要求  

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>应提登研制阶段</td><td rowspan=1 colspan=1>气体载荷</td><td rowspan=1 colspan=1>结构载荷</td><td rowspan=1 colspan=1>构件温场</td><td rowspan=1 colspan=1>谱载荷</td><td rowspan=1 colspan=1>设计任务循环</td><td rowspan=1 colspan=1>加速任务试车载荷</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>转、静子轴向力；扭矩；进气道载荷；喷管载荷；短舱环形腔载荷；</td><td rowspan=1 colspan=1>安装节反力；物理界面反力；转子支点反力(机动、振动、叶片飞出)承力系统特征截面内力；装配预紧载荷。</td><td rowspan=1 colspan=1>一、二、三维温据。</td><td rowspan=1 colspan=1>机动载荷谱；化)。</td><td rowspan=1 colspan=1>根据战技要求的。</td><td rowspan=1 colspan=1>整机的加速任务循环载荷谱。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>技术鉴定试验(EET)飞行前规定试验(PFRT)</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>定型试验(QT)</td><td rowspan=1 colspan=1>++</td><td rowspan=1 colspan=1>++</td><td rowspan=1 colspan=1>++</td><td rowspan=1 colspan=1>++</td><td rowspan=1 colspan=1>++</td><td rowspan=1 colspan=1>++</td></tr></table>

必须指出，不要单纯为了追求载荷的完整性和精确性，而失去载荷分析与结构设计及时协调的机会。在方案设计或尚未掌握大量载荷计算结果时，运用同类机种已有的载荷对某些关键截面的内力进行分析是非常必要的。

# 4.1.5载荷测量要求

如前所述，在航空发动机研制、使用、维修和故障分析中，载荷完整性是非常重要的，它是结构，强度、寿命和可靠性分析的基础。通过计算分析，获取设计所需的载荷数据当然是很有效的手段，也是最经济的办法。但有些载荷还必须靠实际测量来验证，甚至有些载荷只有通过实测才能获得。如转子止推轴承负载、振动载荷（包括转子振动、叶片等构件振动及相关的气动压力脉动等）、零件壁温以及飞行中载荷剖面实测等。

# 4.2 结构分析

经设计和确定尺寸的发动机所有零件，应满足发动机总体、部件的性能要求和其它功能要求，同时，必须满足规定的结构完整性要求，从而保证发动机的先进性、耐久性、可靠性、维修性和战备完好性、并降低全寿命期费。发动机结构包括但不限于以下零件：导管、机匣、主燃烧室和加力燃烧室、喷管、转子叶片、导向叶片、轮盘、隔圈(鼓筒）、封严装置、外罩、作动筒、齿轮、轴、轴承座、控制器和附件(包括泵、齿轮箱、滑油箱)等，本研究报告所涉及的结构，仅限于与发动机结构完整性有直接关系的几个主要构件，如轮盘、叶片、机匣、主燃烧室和加燃烧室、转子系统六大零、部件。

制定结构设计准则，就是为了在发动机研制过程中，指导结构设计，保证实现结构完整性而有所遵循。换句话说，好的结构设计，就是贯彻结构完整性的具体体现。因此，本研究报告各册零件结构设计准则的论述中，均包括有结构分析内容，这里所谈及的结构分析，既不同于教科书、也不同于一般的设计手册，而是直接与设计准则密切相关的内容，主要应包括：

# 4.2.1典型结构介绍和分析

典型结构介绍可包括仿制机种、在研机种和国外先进机种。针对同类结构的不同部位，进归纳对比分析，分析内容应集中在：

●经常出现的故障模式  
●与相应的设计准则对照说明  
●结构型式的继承性  
●演变过程和改进措施  
●高可靠性、耐久性发动机结构  
●与先进材料、工艺密切相关的先进结构

# 4.2.2设计要点

根据零件在发动机中所处的地位（重要件、关键件、冷件、热件）、功能和承载特点，全面贯彻相应的结构设计准则，以保证发动机结构完整性。在总结大量使用和设计经验的基础上，进行具体的结构细节设计时，在结构性能方面应注意如下设计要点：

●结构设计的综合要求

可靠性  
耐久性  
损伤容限  
强度、刚度和振动  
维修性可检查性  
●关键尺寸确定原则  
●关键特性确定原则  
●提高可靠性、耐久性的结构设计细节  
●提高可靠性、耐久性的材料选用和工艺措施

# 4.2.3典型结构图和数据

给出对今后新机设计有参考价值的发动机典型结构图及相应的结构数据（材料、尺寸、工艺、涂层和表面处理等)资料，供今后设计参考。

# 4.3 故障模式、影响和危害性分析(FMECA)

# 4.3.1目的

故障模式、影响和危害性分析是建立结构设计准则的技术基础之一，是发动机可靠性的重要保证措施。在发动机产品的设计、研制、生产和使用阶段，均应采用这一分析来确定产品的所有故障模式，尤其是尽早确定所有可能导致灾难性后果、危害性较大的那些故障的模式、影响和原因，以便改进设计或采取防范措施，来消除或减少潜在的故障缺陷。随着研制过程的不断深入，积累的故障资料不断增加，在研制、试验、生产、定型、使用全过程中不断进行这一分析，不断地对构件进行改进，或采取技术防范措施，从而使发动机及其故障影响减少到最低程度。

# 4.3.2同类构件现有故障的统计与分析

同类构件的故障统计与分析，对新机的FMECA有着十分重要的参考作用，特别是原准机或相近结构和使用条件下的构件。各册应尽可能广泛地搜集、归纳已经出现过的故障，包括国内、外发动机，特别是国内各机种出现过的故障，尽可能统计出现故障的数量、相关的使用条件、故障的影响(包括对发动机、飞机任务以及对飞机安全的影响)、故障原因分析、排故和改进措施及其效果等，从而引导出对结构设计中的关键部位、主要影响参数和结构设计准则与细则的启示。

# 4.3.3新机设计中的FMECA

FMECA包括故障模式及影响分析(FMEA)和危害性分析(CA)。FMEA的首要任务是尽早确定可能造成灾难性和致命性事故的故障模式，CA是把FMEA中确定的每一故障模式按其严重程度类别及发生概率的综合影响加以分类，根据产品的结构及可靠性数据的获取情况，CA可以是定性分析，也可以是定量分析。FMECA一般应由设计工程师完成，由可靠性工程师协助进行，也可由有丰富设计经验的可靠性工程师来完成。FMECA是可靠性设计特别是非电子产品可靠性设计的最重要、最有效的项目。需要特别指出的是，新机FMECA分析是针对可能出现的故障进行预先分析，藉以发现重大隐患，而不是只对已经出现的故障进行事后分析。FMECA最常用的方法是表格分析法，GJB1391-92给出了FMEA和CA的评细分析程序和分析表格，航标HB/Z281-95给出了对航空发动机故障模式进可靠性分析应普遍采用的故障模式及影响分析方法，表4-3参照上述标准及有关要求采用的FMECA表，推荐使用，但也应结合具体型号修订。表4-4和表4-5分别是F404发动机由设计工程师和可靠性工程师分别完成的FMECA分析，可供参考。

# 4.3.4确定关键件

FMECA分析后，应根据故障的“危险严重性”等级（参照3.1.1节和GJB900-90)和“特性分类”要求(参照GJB190-86)，确定关键件和重要件及在相应的设计图纸文件上标注关键特性和重要特性。对那些断裂后可能导致飞机失事、人员伤亡后果的构件，即断裂关键件，还必须进损伤容限设计，可接受的失效风险率参照3.1.1节。必要时还须进行故障树分析(FTA)，可参考国军标GJB768-89。

# 4.4结构设计准则

结构设计准则就是在发动机研制过程中，为了保证发动机的先进性、可靠性、耐久性、维修性和降低全寿命期费用，发动机的总体结构布局、零、部件结构设计，所必须遵循的基本原则。如果一台发动机，在其重量、成本、性能等限制指标范围内，在规定的设计使用寿命和设计用法条件下，能够圆满地完成预期的任务要求，则这台发动机在结构性能上是令人满意的。之所以获得良好的结构性能，就是由于贯彻并满足规定的结构设计准则的结果。构件的结构设计准则的正确制定与贯彻，是本书的核心，也是多年来发动机研制和使用经验的积累和总结，同时也是先期预研的技术成果体现。鉴于我国发动机研制的历史不长，尚需借鉴发达国家的研制和使用经验。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>产品名称</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2>承制厂</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3>产品功能</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3>发动机型别</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=4>飞机型别</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>使用单位</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2>编制</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>审核</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>图号</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2>生产日期</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3>系统名称</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3>单机件数</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=4>装发动机台数</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>地域</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2>校对</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>审定</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>序号</td><td rowspan=3 colspan=1>代码</td><td rowspan=3 colspan=1>故障时间</td><td rowspan=3 colspan=1>故障地点</td><td rowspan=3 colspan=2>故障模式</td><td rowspan=3 colspan=1>故障检测方法</td><td rowspan=1 colspan=17>故  障  影  响</td><td rowspan=1 colspan=12>危  害   度</td><td rowspan=3 colspan=1>预防与改进措施</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>自   身</td><td rowspan=1 colspan=5>系  统</td><td rowspan=1 colspan=4>发动机</td><td rowspan=1 colspan=5>飞  机</td><td rowspan=1 colspan=2>类</td><td rowspan=1 colspan=1>别</td><td rowspan=1 colspan=7>Cmi</td><td rowspan=2 colspan=2>产品危害度Cr=ΣCm$</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=2>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=2>3</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>服</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>dj</td><td rowspan=1 colspan=2>β</td><td rowspan=1 colspan=1>t</td><td rowspan=1 colspan=2>Cmi</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

表4一4故障模式、影响和危害度分析（设计工程师完成的）  

<table><tr><td></td><td></td><td></td><td rowspan=2 colspan=6>图号：   6045T19C02    作用：油气的混合控制在有限空间燃烧，更改号：                    以保持规定的温升和出口温度场</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>名称：燃烧室火焰筒（部件和子系统）更改79.1.15制表：日期77.12.12</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>故障模式</td><td rowspan=1 colspan=1>位置</td><td rowspan=1 colspan=1>故障的可能起因</td><td rowspan=1 colspan=1>主要影响</td><td rowspan=1 colspan=1>次要影响</td><td rowspan=1 colspan=1>每种故障起因的设计研究与准则</td><td rowspan=1 colspan=1>设计活动或协调</td><td rowspan=1 colspan=1>特种试验</td><td rowspan=1 colspan=1>工作日期</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>屈曲或翘曲</td><td rowspan=1 colspan=1>内外筒体冲击冷却板</td><td rowspan=1 colspan=1>A.局部的温度梯度大·支板尾流的影响·薄膜冷却不充分冲击冷却不充分·压气机出口气流畸变过大</td><td rowspan=1 colspan=1>火焰筒寿命降低涡轮进口温度场轻微畸变</td><td rowspan=1 colspan=1>涡轮导向器寿命稍有降低</td><td rowspan=1 colspan=1>A.为降低局部的高温度梯度，火焰筒设计具有下列特点，这些特点已成功地用于T700、TF34和GE公司的其它一些新发动机上。1.具有360°气膜冷却缝隙式结构，取代了辐射式金属散热片结构；2.加大气膜冷却，并对预计的高温区进行冲击冷却；3.选择有优良高温性能的耐热镍基合金HastelloyX:4.选择粗短扩压器，并使翼形支板的数量最少。为验证F404的设计是否恰当，完成了下列试验：1.进行气动试验，测定粗短扩压器的性能，以提供具有良好进口条件的火焰筒；2.用缩形板试验件在传热试验器上测定外套的冷却效果；3.在上述试验器和所研制的发动机上测定最优冷却效果</td><td rowspan=1 colspan=1>有适当的顾问工程师监督详细设计过程</td><td rowspan=1 colspan=1>试验火焰筒时必须模拟扩压器进口压力场和速度场</td><td rowspan=1 colspan=1>完成</td></tr></table>

表4一5故障模式、影响和危害度分析（可靠性工程师完成的）  

<table><tr><td>名称：燃烧室火焰筒 制表： 日期：78.1.5校对79.1.5</td><td>图号： 6045T19C02</td><td>作用：油气的混合控制在有限空 间燃烧，以保持规定的温 升和出口温度场</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan=1 colspan=5>日期：78.1.5校对79.1.5</td><td rowspan=1 colspan=5>更改号：</td><td rowspan=1 colspan=4>升和出口温度场</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=3>故障影响</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>工作经历</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>故障模式</td><td rowspan=1 colspan=1>部件</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机</td><td rowspan=1 colspan=1>次要的</td><td rowspan=1 colspan=1>可靠性</td><td rowspan=1 colspan=1>事故</td><td rowspan=1 colspan=1>破坏</td><td rowspan=1 colspan=1>提前维修种类</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>可能的不利利环境相互参照</td><td rowspan=1 colspan=1>发实验</td><td rowspan=1 colspan=1>实验小时数</td><td rowspan=1 colspan=1>备   注</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>屈曲或翘曲裂纹：筒体焊缝火焰筒孔冲击冷却板筒体隔热屏</td><td rowspan=1 colspan=1>寿命降低出口温度场畸变降低火焰筒寿命</td><td rowspan=1 colspan=1>涡轮导向器寿命销有降低无</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>VV</td><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>NKNK</td><td rowspan=1 colspan=1>以动机子拆子拆</td><td rowspan=1 colspan=1>7.353.67</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>在出现故障使发动机停止运转前，孔探仪检查看出导向器开始损坏在火焰筒发生故障使发动机停止运转前，孔探仪检查发现裂纹</td></tr></table>

# 4.4.1制定的依据

1）零件结构设计准则是结构设计通用要求和基本要求的具体体现，这些要求也是准则制定的基础。

2）多年来，发动机研制和使用的经验教训主要体现在：以往发动机研制过份强调性能，忽视了性能与耐久性、结构性能、作战适用性、可靠性、维修性和全寿命期费用之间的权衡；飞机研制和发动机研制进度不协调和不匹配；发动机研制进度和投入受到限制，增加了发动机的技术和经济风险；发动机投入使用后，产生严重的耐久性和可靠性问题，“准则”便是在吸取这些经验教训的基础上，总结发展而形成的。

3）参考国内、外现有发动机的标准、规范、指南等。

# 4.4.2 各构件结构设计准则

4.4.2.1轮盘

1）足够的应力储备

2）防止轮盘破裂

3）防止有害变形

4）足够的低循环疲劳寿命

5）有初始裂纹及内部缺陷后应有够的裂纹扩展寿命

6)允许的盘一片耦合共振与振动

7)防止轮盘屈曲

4.4.2.2叶片

1）满足静强度和变形的要求

2）提供足够的低循环疲劳寿命

3）防止高循环疲劳

4）提供足够的蠕变或应力断裂寿命

5）提供足够的抗氧化和腐蚀能力

6）提供足够的抗外物损伤能力

4.4.2.3 机匣

1）提供足够的低循环疲劳寿命

2）防止高循环疲劳

3）提供足够的许用应力

4)提供足够的刚度

5)提供足够的蠕变寿命

6）防止屈曲

7)尽量减小热变形和热不协调

8）提供对于非正常工作和意外事故的保护措施

4.4.2.4 燃烧室和加力燃烧室

1）防止高循环疲劳  
2）足够的低循环疲劳寿命

3）够的低循环和蠕变交互作用的寿命

4）防止蠕变屈曲

5)防止局部屈曲

4.4.2.5转子系统

1）允许的临界转速  
2)允许的转子弯曲应变能  
3)转、静子间的间隙控制  
4)允许的支承结构载荷  
5)转子稳定性储备  
6)防止转动薄壁件共振  
7)防止气动弹性自激振动  
8）防止转动薄壁件外压屈曲  
9）防止屈服  
10)防止屈曲  
11）足够的高循环疲劳寿命  
12)足够的低循环疲劳寿命  
13)叶片飞出后，轴应有足够的强度和变形限制

# 4.4.3结构设计细则

顾名思义，结构设计细则就是结构设计准则的细化。一个零件在进行结构设计，需要贯彻和执行某项具体设计准则时，不可能直接在结构设计上予以体现。有了设计细则，就便于操作、便于应用。同时结构设计细则也是对结构设计准则的详尽论述和说明，使人们进一步加深理解各条设计准则的工程意义和内含。例如，轮盘子系统中的防止轮盘破裂的一条设计准则，其设计细则可论述为：

●发动机可能出现转子超转的工作条件和控制措施  
●材料选取及其基本性能的获取  
●平均周向应力的计算分析  
●影响平均周向应力的关键尺寸的确定和调整  
●轮盘破裂储备规定值  
●轮盘破裂试验验证

通过具体的结构设计细则来指导轮盘结构设计，防止轮盘破裂这一设计准则也就得到实现了。

# 4.5 计算分析项目与方法

# 4.5.1设计准则要求

各册应按结构设计准则要求，叙述下列各类计算分析要求，

1)静强度类计算分析，如瞬时(屈服、极限)、持久强度计算分析等；

2）振动类计算分析，包括结构动力学和转子动力学，如固有振动频率和振型计算、响应计算、颤振计算分析、减振计算分析等；

3)稳定性计算分析，包括转子动力稳定性和结构屈曲等计算分析；

4）热强度计算分析，如热应力计算、蠕变和应力断裂计算分析等；

5）疲劳计算分析，包括低循环疲劳和高循环疲劳寿命计算分析，必要时还应进热疲劳、

微动疲劳以及高低周与疲劳蠕变复合疲劳计算分析；

6)损伤容限计算分析，至少包括应力强度因子、裂纹扩展速率和临界裂纹长度计算等；  
7）破损安全计算分析，至少有机匣包容计算、涡轮转子飞转和转、静子接触时间计算等；  
8)可靠性计算分析，条件允许的情况下对部份构件进可靠度计算分析。

# 4.5.2不同研制阶段的要求

强度工作随研制程序的进展，其计算分析的内容和深度要求是不同的。这取决于原始设计资料（如载荷、材料性能数据、零件结构设计）的详尽程度、试验验证数据的支持等。它们是随研制程序的进展，逐渐获得和细化的。同时，还要考虑不同研制进程的任务需要达到的目标和进度要求。一般来说，不同研制阶段的计算分析内容，可大致归纳如下：

1）探索研究

主要基于弹性模型，进行线弹性计算分析；

●大部分采用常规的解析方法或半经验方法，包括机匣包容估算；

●仅考虑零件的名义尺寸，不考虑公差和配合；

●通常仅计算稳态，在最不利的条件下进行分析评估；

●用估算的温度和温度分布；

●用给定的设计任务循环进行寿命估算；

●用估算的载荷;

●计算结果一般具有较大的储备。

2)先期发展

●除继续进行线弹性计算分析外，还进行弹、塑性等非线性计算分析；

●考虑零件几何形状，选取计算分析方法，如小展弦比叶片、建议采用壳体理论；复杂形状的轮盘，建议应用有限元方法；

●应考虑零件相互之间的影响。例如按壳体理论计算宽弦叶时，应考虑盘缘的柔度。多级连接的转子，轮盘的应力计算应考虑相邻构件的相互作用。

●用验证机设计资料或试验机设计数据获取供零件计算分析用的载荷、温度和温度分布；

●不仅考虑稳态，还应考虑非稳态;

●根据给定的设计任务循环，重新进行寿命估算；

●大部分采用有限元分析技术；

●经试验验证，可获得构件周围环境条件的实际数据(如压力、温度和温度分布);

●计算结果有一定的储备。

3）工程研制

●根据外部作用力、工作包线的内部环境参数(压力、温度)进行承力系统载荷计算；

转子系统临界转速、不平衡响应和考虑安装系统的整机振动特性计算分析;

●转、静子叶片振动和颤振计算，各种激振因素的综合协调分析；

主要物理界面的结构载荷、气动载荷和热载荷联合作用下的变形协调计算分析;

转子叶片、榫头、盘、轴和联接套齿等重要件的强度和寿命计算；

●承力机匣和安装节的应力计算，承力机匣的寿命计算；

●不仅考虑稳态，还应考虑稳态;

●用整台发动机试验所获得的实测数据(压力、温度和温度分布）进行应力分析；

●大部分采用有限元分析技术，包括鸟撞叶和机匣包容等；

●供寿命计算用的材料性能数据应具有规定的置信度和存活率;而材料断裂韧性和裂纹扩展速率可使用均值。必要时，应从产品零件加工试样，以获取零件不同部位的材料性能。

●计算结果应符合准则要求；

●按损伤容限设计的零件，应进行剩余强度、裂纹扩展寿命和检查间隔计算；

# 4.5.3具体要求

a.要针对“准则”章提出的计算分析项目，推荐一、二种实用的分析方法；

b.说明方法的适用范围、分析什么类型的问题、解决问题的程度；

c.模型的建立、假设和简化处理情况；

d.载荷的简化和要求；

e.方法使用上的限制条件；

f.方法的验证、评审、鉴定情况及应用效果；

g.方法本身的细节内容应力求简要；不宜过多叙述公式导，部分比较先进的分析方法，叙述上应力求深人浅出，写出层次，便于结构强度分析人员理解和选用；

h.方法对应的程序名称、使用说明。

# 4.6 材料与工艺

# 4.6.1材料

1）选材应根据零件的工作环境和受载情况确定选材要求。在第3章中，已就选材的一般原则、材料性能组合参数的要求、以及采用代料的基本原则作了规定，可作为依据。对于具体零件的选材，还应进一步考虑：

a.零件的功能  
b.使用温度范围  
c.转速  
d.载荷类型和大小  
e.有无介质腐蚀  
f.对应力集中及裂纹的敏感性  
g.相邻或相配合零件材料的考虑  
h.同类机种、同类零件的用材情况  
i.拟选材料性能数据的充分性和分散性  
j.该材料研制的成熟性  
k.价格及供应情况

根据这些因素与3.5节的规定，综合权衡选定零件材料。

2)对于新材料的选用，应参照3.5.1.1及3.5.1.3.d的规定进行。

3)应建立本构件国内常用及在研材料的牌号及主要性能数据库，以供用户参考使用。

4）应参照3.5.1.2.3节的叙述，根据结构强度研制工作不同阶段结构分析与验证工作的需求，确定本构件在各阶段需要的材料物理及力学性能数据。对于常规性能以外的性能数据的需求，应及早提出，以便安排进行测试。应强调的是，材料试样必须取自用在最终零件上的、真正有代表性的原材料。

5）对于结构强度每一研制工作阶段及评审中，需提交的材料数据检验清单，其内容、格式如表4-6所示。各构件系统可根据各的结构特点、环境况以及对材料和材料性能的专门要

<table><tr><td rowspan=3 colspan=2>用</td><td rowspan=3 colspan=3></td><td rowspan=3 colspan=1></td><td></td><td rowspan=3 colspan=1></td><td rowspan=3 colspan=1></td><td></td><td rowspan=3 colspan=1></td><td rowspan=3 colspan=1></td><td rowspan=3 colspan=1></td><td></td><td rowspan=3 colspan=1>取</td><td rowspan=3 colspan=1>温度c</td><td rowspan=1 colspan=11>光   滑    拉    伸</td><td rowspan=1 colspan=2>缺口拉伸</td><td rowspan=1 colspan=3>压缩</td><td rowspan=1 colspan=4>剪切（扭转)</td><td rowspan=33 colspan=1>断裂R1e(J1c)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td rowspan=2 colspan=1>BGPa</td><td rowspan=2 colspan=1>BGPa</td><td rowspan=2 colspan=1>μ</td><td rowspan=1 colspan=2>00.2</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=2>δ</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=2 colspan=2>σ-8曲线</td><td rowspan=2 colspan=1>$R{$</td><td rowspan=2 colspan=1>σDHMPa</td><td rowspan=2 colspan=1>EcGPa</td><td rowspan=2 colspan=2>0-0.2MPa</td><td rowspan=1 colspan=1>G</td><td rowspan=1 colspan=2>T0.8</td><td rowspan=1 colspan=1>Tb</td><td rowspan=2 colspan=1>R1e(J1c)</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td rowspan=1 colspan=3>MPa</td><td rowspan=1 colspan=2>%</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>GPa</td><td rowspan=1 colspan=2>MPa</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=10 colspan=7></td><td rowspan=10 colspan=4>(cid:</td><td rowspan=10 colspan=1></td><td rowspan=10 colspan=3>(id</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7></td><td rowspan=1 colspan=4></td><td rowspan=1 colspan=4></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=4></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>温度</td><td rowspan=1 colspan=8>持久</td><td rowspan=1 colspan=4>螺  变</td><td rowspan=1 colspan=7>应力康劳</td><td rowspan=1 colspan=5>应变劳</td><td rowspan=1 colspan=3>裂纹扩展</td><td rowspan=1 colspan=6>物理性能</td><td rowspan=1 colspan=2>其它</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>Kt</td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2>蠕变曲线</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2>R</td><td rowspan=1 colspan=1>Kt</td><td rowspan=1 colspan=1>加载方式</td><td rowspan=1 colspan=1>S-N曲线</td><td rowspan=1 colspan=2>等寿命图</td><td rowspan=1 colspan=1>eN曲线</td><td rowspan=1 colspan=2>循环曲线</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>R</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1>服0</td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>密度γ</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=3></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=2></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=2 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=3></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

求进行适当剪裁。

# 4.6.2 工艺

1）各构件系统应参照3.5.2节的叙述，并根据自身的结构特性与专门要求，对起重要作用的典型工艺（冶炼工艺、成型工艺、特殊的机械加工工艺、连接工艺、热处理工艺和表面防护工艺等）提出具体要求，并在图纸上说明。

2)对于起重要作用的关键工艺，应参照3.5.2.2节的要求，进行工艺参数鉴定试验、工艺性筛选试验和对比试验，以选择最佳工艺和最佳工艺参数，判明工艺试样与母材在结构强度、疲劳性能等方面的差异。

3)已批准的批生产工艺的更改，应按审批程序进行，并应征得发动机设计部门的同意。所提出的重要工艺的更改，应同时附上按更改后工艺制造的零件结构强度方面的试验资料。

4）零件制造工艺过程应保证与加工工艺有关的材料力学性能水平及其稳定性。

制造工艺过程自身的稳定性，由下述的定期统计检验来验证：力学性能、零件表面层的冷作硬化和残余应力值。对于铸造零件，还应按标准进行零件内残余应力水平检验。

5）发动机零件制造和装配的整个工艺过程的稳定性，应定期在一批发动机中取出一台份进行试验予以评定。

6）零件的机械加工、热加工、电化学加工以及其它类型的加工不应导致高于规定值的残余应力。此值除在3.5.2.1.5)节中已有规定者外，余者可自《燃气涡轮发动机零件表面层残余应力规定值指南》中查取。

7)在使用中承受交变载荷的零件，应按推荐的工艺进行表面强化。强化效果应经试验验证。

8)应针对零件的工况环境，凡能造成零件表面产生腐蚀、侵蚀、电解等加速零件损伤的情况，均应采取表面防护措施，并在相应图纸上标明。

9)应根据零件在发动机中的重要性及自身结构特点，选取适当的无损检测技术，并规定在生产的各个工序中检测的重点部位及检测要求。

# 4.7 试验验证项目与方法[3]

发动机结构验证试验的目的主要有三：验证构件是否满足设计准则的要求；提供构件实际结构性能方面的数据与信息；及早暴露构件的薄弱环节，以及时采取提高其结构可靠性与耐久性的措施。

发动机结构强度研究的探索研究、先期发展及工程研制三个阶段，均贯穿了结构试验的内容。试验大致可分为结构的试验器试验、结构环境验证试验和工作寿命验证试验三类。各册应根据结构设计准则的要求，重点叙述在三个阶段需进行的试验项目、试验目的。

# 4.7.1结构的试验器试验

# 4.7.1.1材料与工艺特性试验

本试验的目的在于当零件选用新材料、新工艺时，确定材料与工艺的力学性能，对新老材料的特殊性能（如薄壁效应、松驰特性等）进行专门的测试，对采用的新工艺确定其最佳工艺参数、并定量确定该工艺对母材或结构力学性能的影响。所有试样取自零件或有代表性的原材料、或是工艺组件。评定加工工艺时，加工设备的大小、类型、原材料毛坯应该是加工该构件所用的设备和毛坯。否则，所测性能可能与实际构件性能有异。

# 4.7.1.2模型试验

本试验在探索研究阶段应用较为普遍。其的在于对一些结构复杂的构件(特别是其细节部位)，确定其应力集中大小与载荷传递路线，以直接指导构件的设计或修改。通常模型尺寸与实物相同或比实物大，并由低弹性模量的轻质材料(环氧树脂、塑料、铝或铝环氧树脂等)制成。可进行二、三维模型试验。用应变片或光弹性法测量应力。这是一种成本低、易实现、较为直观的测试技术，可早期暴露构件的薄弱环节，从而及早采取改进措施。这种模型试验应用十分普遍。

# 4.7.1.3 结构试验器试验

这也是结构强度研究工作用得最多的结构试验验证技术。其目的可以是判明构件热与冷态的流动状态、确定局部热交换系数；可以是判明构件的强度、刚度性能及极限承载能力；也可以是判明构件的高循环与低循环疲劳寿命储备等等。总之，为了保证发动机在台架与空中安全正常运转，一切能在试验器上考核或暴露零件结构性能问题的试验验证工作，均应及早安排进行。自然，进行试验的设备与测试仪器仪表也应该配套完善。

# 4.7.1.4气动和结构的试验器试验

这是一类在部件气动试验器上进行的结构验证试验，如风扇试验器、压气机试验器、燃烧试验器等。通常，在此类试验器上运转的部件兼有两方面的任务。首先要验证部件是否满足气动性能要求，并针对暴露的问题采取修改设计等技术措施。同时，在强度方面主要是进行应力、变形等参数的监测，以在确保气动性能达标的同时，获得尽可能多的结构性能，如：

稳态应力、振动（颤振）、强度、刚度、磨损等方面的资料与数据。

# 4.7.2结构环境的验证

本类试验的目的，是鉴定发动机在实际工作的环境下，是否具有足够的强度和寿命，以保证飞行试验顺利进行，并提供一定的工作能力。

试验主要由核心机试验和整机试验完成。这些试验提供了发动机的真实工作环境（气动力、二次流动、传热、系统动力特性等)，因此要进行大量的测试，以获得内流参数及温度、转速、振动和应变/应力等方面的结构性能数据，这些试验内容广泛、周期较长，有时还需对结构进行设计修改和调整。

# 4.7.3工作寿命验证

试验的目的是验证发动机是否满足设计用法的要求，及满足预期的寿命要求。主要有三类：

1）对于关键零部件及某些重要件，应在试验器上模拟发动机环境及载荷条件，完成2倍设十寿命的试验验证。

2）整台发动机的地面试车先完成飞行包线各极限点的试验验证，再进行海平面和进口加温和加压下的加速任务试车。

3）飞行试验通过进行飞行包线极限点试验和作战用法模拟飞行，来验证发动机是否达到了设计功能要求。

综上所述，发动机及其零部件的试验验证要求十分严格，内容相当广泛，耗资耗时最多，暴露的问题也最集中。因而，应对所有的试验验证项目，内容和方法进行统筹规划，逐步安排，既要避免进行平行的、相互关联的验证活动，使问题尽早暴露在试验室(台)内，而不是发动机（飞机)上，又要使一次试验能解决更多的问题。

结合本书中结构强度工作三个阶段的活动内容，将结构验证试验的项目、内容、测试要求等也对应作一划分，并汇集于本章附录内，供阅读本册和各册时参考。

# 4.8评定标准

发动机及其构件结构设计应定量判明其结构性能是否满足结构设计准则的要求。本书论及的评定标准，旨在针对发动机及其六大零、部件结构设计过程中，为贯彻各自的结构设计准则所应达到的指标，作为各研制阶段的具体审查内容。

各子系统结构设计准则所论述的内容，应包含贯彻该项准则所应达到的定量标准。一般来说，标准的制定是十分严密而细致的过程，没有数十年发动机研制和使用的历史，是很难制定出合理的评定标准的。各册应根据我国发动机的研制和使用实践经验，并参照国外有关规范、标准等资料，进行叙述、对比和推荐。

# 4.8.1 内容

●应力标准屈服储备破裂储备蠕变/应力断裂储备压力容器（或机匣）耐压储备变形要求稳定性储备  
·振动极限发动机最大机械振动极限临界转速裕度叶片、盘和静子结构振动限制颤振裕度  
●转子完整性超温储备超转储备破裂储备  
●寿命储备低循环疲劳高循环疲劳蠕变或应力断裂寿命腐蚀防护和控制标准  
●损伤容限评定和控制断裂关键件表初始裂纹尺寸的规定使用中检查裂纹尺寸的规定剩余强度要求检查间隔要求裂纹扩展要求

4.8.2说明

a.不同研制阶段，应采用同一个评定标准的数据。必须满足评定标准要求，且应有一定的

裕度。

b.评定标准的项目和数据应按本书各册推荐的分析方法和程序进行强度、稳定性、振动和寿命计算。如果采用不同的分析方法和程序，应该采用相应的评定标准。

c.初步设计时可按零件名义尺寸进行计算。必要时，可补充进行结构几何尺寸公差对储备值的影响分析。寿命分析时应考虑最不利的几何尺寸公差。

d.进行低循环和高循环疲劳计算时，应充分考虑零件关键部位的应力集中。

e.对于返修发动机按计划更换的个别零、组件，强度储备的计算值可与最低寿命规定值相对应。

f.材料性能数据应采用研制部门技术标准规定的最低值。材料性能应由零件制造部门用试样验证。试样或由零件工艺余量处切下，或取自与零件同一熔炼炉批的材料，并经历与零件相同的热处理制度。

g.瞬时、持久、疲劳性能以及评价材料工作能力所必须的其它性能，应根据有关标准在使用温度条件下由试验得到。允许采用已有的综合关系式，在所研究的温度范围内插值得到性能数据。

h.当采用扩散连接、电子束焊、惯性摩擦焊和采用等离子及其它强化加工表面的涂层时，应考虑各种工艺对零件强度计算中所采用的材料性能的影响。

# 4.9风险评定

# 4.9.1风险评定

本书2.4节论述了发动机研制中决策风险评定的基本要求和方法，决策风险评定的重点是技术、进度和费用的综合权衡。

编写各册“风险评定”章，应包括以下内容：

1)风险评定的定义，影响决策风险的主要因素分析；

2)风险评定的目的、主要过程和要点；

3)对风险评定系统(软件)作必要的简单介绍；

4)结合具体零件的结构研制，对风险评定的主要问题进行分析和说明。在研制的中后期，可以采用误差带分析技术，定量确定某些技术风险。

# 4.9.2误差带分析

误差带分析就是用统计方法定量地确定一个计算的或试验的参数将是与设计准则相一致的计算值或试验值的概率。采用误差带分析方法可以评价设计的成熟性，并可得到把研制项目进行下去的风险大小的定量判断。如果没有这种方法，只能用单个的准则值与单个的计算值或试验数据进行比较。而实际上，根据设定的和测量的精度，计算或试验数据均有一定的范围。使用误差带分析，就能考虑这些假设和精度，并转换成符合准则值的概率大小。

误差带分析用于研制计划中的所有分析和试验过程，这对主管部门构成审查内容和决策是有价值的。使用这种分析方法可避免研制工作的返工及费用和时间的浪费。

误差带分析的三个基本步骤见图41。这些步骤包括：

a.以数值表示全部输入变量；

b.选择使用的方法;

c.误差带的确定。

影响准则值的全部变量及其公差带一起用数值表示。

分析使用的方法可选取以下一种或几种：

# a.蒙特卡罗模拟模型

在这个模型中每一个变量用一个子样表示，对每种特殊情况计算一个结果，由大量特殊情况推断出所要求的概率分布，这种方法用于要求精度较高、或输入分布很不对称和不明显已知的情况。

b.设计实验的响应面法应用数理统计法把准则值表示成一个数学模型，此法用于计算费时或输入分布明显已知的情况。c.测量不精确的分析根据测量精度误差确定任一个计算变量的不精确带，并确定输人变量的偏量，它用于已有

![](images/6d54e4fd08f8b105d60ca9f69b6b107b1668a973b595db956ab49badb3f81062.jpg)  
图4—1进行误差带分析的步骤

试验测量结果的情况。

# d.设计灵敏度分析

可作为一种参数研究用于上述任一方法，给出每一个输入变量对最终结果的可靠性。

所有这些分析方法输出的是一些平均准则值的分布，通过分析这个分布可提供一个符合准则的估算概率的方法。

由于一些技术性原因，本书第2至第6册未安排误差带分析内容。有关误差带分析的应用实例可见文献[3]。

# 4.10计划网络

本书所推荐的“准则”研究方法是将先进结构构思和材料用于先进航空发动机的一套完整的方法。藉助计划网络这一主线将结构设计分析、试验验证和评审等发动机研制的全部技术活动串联起来，使之符合结构设计准则及型号规范要求，并消除结构上可能存在的风险。

本研究报告2.2节中，阐述了发动机结构强度工作的阶段划分，2.3节以计划网络的形式系统地、按时间分阶段地说明了构件的结构设计从概念构思到发展、成熟地应用于工程研制的全部

技术活动。具体构件应该编制自已的计划网络，其内容应包括：

1）按三个主要发展阶段，即探索研究，先期发展和工程研制，来编制计划网络，用按时间分阶段的、依连续的顺序、从左到右的方框图来表示的每项活动。

2)在进人下一个更高发展阶段前，必须完成大量的技术工作和评审。在关键的发展阶段，例如完成初步设计时或按试验结果完成主要的修改设计时，在网络图上要指定评审方框，评审工作将指出技术活动完成的程度，确定下步研制活动应做的改进。

3）应评审结构审查检验清单和材料数据检验清单，以保证全部所要求的分析和试验验证得到鉴定，并把所获得的结果和规定的、有经验基础的准则或应力标准进行比较。

4)对于计算或试验的参数，需进行误差带分析。

5)在关键发展阶段结束时，应进行风险评定，防止研制周期和资金的浪费。

6)活动网络的内容，可根据研究和发展工作经验的积累，适时进行调整。

# 参考文献

[1] 3.JI.COJOXNH NCIBITAHMA ABHALMOHHbIX BO3AYⅢHO-PEAKUNBHBIX ABMTATEJE MOCKBA《MAIⅢMHOCTPOEHME》 1975.2

[2] 韩红志.航空发动机设计使用寿命和设计用法.航空涡轮发动机结构完整性大纲研究文集.中国航空工业总公司第三一研究所.涡喷涡扇发动机结构完整性研究办公室，1994年6月

[3] 燃气涡轮发动机结构设计准则的研究

[4] DFESTAN00-971 飞机燃气涡轮发动机通规范.航空航天业部第三O研究所,1993年.

# 附 录主要结构试验项目表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>材料与工艺特性</td><td rowspan=1 colspan=1>构件采用新材料或新工艺时确定试件性能</td><td rowspan=1 colspan=1>通过试样试验来确定新材料的物理和力学性能，对新老材料的特殊性能（松弛、薄壁效应等）进行专门的测试。采用新工艺时，材料应首先经受该工艺过程的试验，再进行常规测试。</td><td rowspan=1 colspan=1>试样必须取自用在最终零件上的有代表性的原材料。评定加工工艺时，加工设备的大小、类型、原材料毛坯必须是该部件所用的设备和毛坯。否则所测性能可能与构件性能不一样。</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>模型试验</td><td rowspan=1 colspan=1>对结构形状复杂的构件确定应力集中或载荷传递路线</td><td rowspan=1 colspan=1>模型尺寸一般与实物相同或比实物大，并由低弹性模量轻质材料（塑料、铝或铝环氧树脂）制成。模型安装在能施加所需载荷的框架上。可试验二、三维模型，用应变片或光弹法测量应力，本法对于特殊的叶片一盘连接方式或机匣法兰边结构很有效。</td><td rowspan=1 colspan=1>因为模型尺寸大，每片应变片有效监控面积是零件的十分之一（假定模型放大十倍），这样就有可能精确地确定应力集中区域的应变梯度。光弹性试验是一种十分有效的试验项目。</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>叶片的水流模拟试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证叶型内部冷却通道的流动状态</td><td rowspan=1 colspan=1>用一个透明的冷却通道塑料模型（比实物大），模型内水流速度要模拟发动机冷气流动状态。在感兴趣的部位注入染料，以协助辨别可能引起局部金属过热的流动分离和滞止区域。</td><td rowspan=1 colspan=1>这个方法仅能评定内部冷却通道的设计。模型的尺寸有时受实验器水流能力的限制。</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>燃烧室水流摸拟试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定燃烧室火燃筒上可能的高温部位</td><td rowspan=1 colspan=1>模拟燃烧室内气流流动的二元模型装在水流试验器上进行试验。在层流水平面上保持名义流速，把染料注入水中以观察流线。可识别流动分离或紊流区域，以便为燃烧室热交换试验时安排测温点</td><td rowspan=1 colspan=1>水流试验仅提供了可能发生问题的区域的定性资料。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>飞利轮试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证轮盘低循环疲劳特性</td><td rowspan=1 colspan=1>通过模拟叶片榫头的径向拉杆与盘联接拉杆外端与液压作动简联接，作动简向拉杆加一周期性的可控载荷，保持加载和卸载时间，以模拟旋转条件下的叶片拉力。可用加热器对盘加温或使其产生温度梯度。当加温时，装置可在支承载荷环的滚柱上转动。</td><td rowspan=1 colspan=1>试验器只能模拟由于离心力造成的叶片拉力，不能模拟盘自身的离心力。该试验器可用来鉴定辐板、螺栓孔、轮缘及榫槽区域的低循环疲劳特性。有时需修改盘中心孔才能使这些区域的应力适当。</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1>轮盘破裂试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证轮盘的破裂裕度</td><td rowspan=1 colspan=1>把装好叶片及其它联接件的轮盘装在旋转试验器上。试验器抽真空以减少驱动功率。逐步增加转速，直到规定的破裂转速。除非必要，不必试到破坏。在试验前和每次增速后测量盘的直径。可用加热器对盘加温。从试验结果中得到盘材料的利用系数（MUF）。</td><td rowspan=1 colspan=1>规范规定的必做项目。特别对用新材料制成的或特殊结构的盘，更需要进行这种破裂试验。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探索</td><td rowspan=1 colspan=1>先期程</td><td rowspan=1 colspan=1>工</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>7</td><td rowspan=1 colspan=1>旋转低循环疲劳试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证盘及其联接件的LCF寿命和裂纹扩展寿命</td><td rowspan=1 colspan=1>把装好叶片及其它联接件的轮盘装在旋转试验器上。试验器抽真空以减少驱动功率。试验转速在规定的上、下限之间周期性的变化。可用加热器来对试验件加温，但温度没有周期性的变化。</td><td rowspan=1 colspan=1>规范规定的必做项目。本试验比飞利轮试验花费更多，因此它多用来对那些不适合在飞利轮试验器上做鉴定试验的轮盘组合件进行试验。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>8</td><td rowspan=1 colspan=1>叶片振动的电子散斑或全息摄影</td><td rowspan=1 colspan=1>确定工作叶片和导向叶片自振频率和振型</td><td rowspan=1 colspan=1>用电磁振动台激振工作叶片或导向叶片由电子散斑或实时全息摄影观察振动的节点振型，从而确定固有振频。用非接触式探头测量变形，以协助确定振频。</td><td rowspan=1 colspan=1>由于电子散斑和全息摄影只要求很小的变形，对整个静子组件、叶片一盘叶片凸肩等耦合振型，也能得到良好的基本振型和振频。</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>9</td><td rowspan=1 colspan=1>叶片振动疲劳试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定工作叶片和导向叶片的振动疲劳强度</td><td rowspan=1 colspan=1>用电磁振动台激振工作叶片或静子扇形段。用应变片测量振动应力，用光学显微镜或电子测振仪监控振幅。确定叶片在10{循环时的疲劳极限或S-N曲线</td><td rowspan=1 colspan=1>对压气机叶片要确定有、无缺口的叶身的疲劳强度，以便估算由于外来物损伤而引起的疲劳强度的下降。由于温度对疲劳强度有重要影响，所以涡轮叶片的试验必须在工作温度下进行</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>叶片冷却流量校准</td><td rowspan=1 colspan=1>验证工作叶片和导向叶片的冷却气体流量</td><td rowspan=1 colspan=1>利用已知的气源压力和环境排气压力，在试验台上测量冷却气体的流量。</td><td rowspan=1 colspan=1>利用挡板进行流量分配与冷却设计，可能需要做铸造叶片、隔板以及叶片和隔板的组件试验。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>11</td><td rowspan=1 colspan=1>旋转件应力测量</td><td rowspan=1 colspan=1>检验盘一片局部应力</td><td rowspan=1 colspan=1>把叶片一盘组件装在旋转试验器内，利用应变片一引电器从零件上输出应变读数确定应力。</td><td rowspan=1 colspan=1>必须将气动载荷和热影响叠加在一起进行分析。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>12</td><td rowspan=1 colspan=1>机匣组件静力试验</td><td rowspan=1 colspan=1>模拟机动飞行、阵风和稳态等载荷检验机匣的刚性屈曲和应力</td><td rowspan=1 colspan=1>把机匣组件安装在与实际刚性相同的支架上，采用液压作动简一转接段施加轴向力、横向力、扭矩、弯矩；对止推轴承座施加轴向力和横向力，采用油或气压施加内压，用千分表和应变片测量机匣对载荷的响应。</td><td rowspan=1 colspan=1>规范规定的必做项目。机动载荷是分布的惯性载荷，静载不能模拟，其对机匣变形和应力的影响，可用把一系列局部加载试验结果叠加的方法来确定。机匣每个危险截面的屈曲稳定性试验，可在机匣组件上施加局部载荷来模拟。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>13</td><td rowspan=1 colspan=1>机匣低循环疲劳试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证机匣低循环疲劳寿命</td><td rowspan=1 colspan=1>将机匣安装上前后堵盖和密封装置，借助油或水之类不可压缩液体来施加周期性的内压力和轴向载荷，一般将机匣一端固定，另一端施加扭矩、横向力等载荷。定期检查机匣裂纹的发生和扩展。</td><td rowspan=1 colspan=1>规范规定的必做项目。试验通常在室温下进行，如因高温减小了机匣弹性模量，则需增加载荷和压力以模拟在发动机上产生的机匣变形。对承受大温度梯度的加强机匣，应设法进行机匣的热态低循环疲劳试验。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探索</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>14</td><td rowspan=1 colspan=1>机匣振动试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证机匣自振频率和高频疲劳寿命</td><td rowspan=1 colspan=1>将机匣组件模拟真实条件安装在振动试验器上，通过杆式接头或电磁振动器引入激振力进行高频扫描，以识别共振。应变片贴在感兴趣的位置，测量共振应力；振型用频闪仪观测。</td><td rowspan=1 colspan=1>进行机匣或其组件振动试验时，也可采用敲击瞬态激励法，利用记录的自由衰减时间历程与时标比较，便可得出固有频率。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>15</td><td rowspan=1 colspan=1>包容性旋转试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证机匣包容能力</td><td rowspan=1 colspan=1>将带叶片盘装于旋转试验器里的包容机匣内，修改叶片，使其在预定的转速下一个叶片断裂飞出。试验器抽真空，可达到叶片能击穿机匣的转速。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>16</td><td rowspan=1 colspan=1>燃烧室热循环试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证热循环引起的破坏方式</td><td rowspan=1 colspan=1>使火焰简部件承受循环变化的温度和温度梯度。应使用能在较短时间内施加大循环次数的诺如感应加热器或流动试验台一类的试验器。</td><td rowspan=1 colspan=1>指出热循环破坏的方式，但与实际发动机状态联系不紧密，不推荐此项试验。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>17</td><td rowspan=1 colspan=1>燃烧传热试验</td><td rowspan=1 colspan=1>检验局部金属温度，鉴别火焰筒冷却问题</td><td rowspan=1 colspan=1>在试验器上试验一台全尺寸的燃烧室或一个扇形件。试验器应具有压缩气源、供油设备和调节供给燃烧室的气流流量压力和温度。可用热电偶、试温漆或抛光金属表面的氧化来测定火焰筒的壁温</td><td rowspan=1 colspan=1>试温漆和抛光金属技术提供了火焰筒大面积的温度数据，但比热电偶测量精确度低。试验必须在不变的条件下运行一定的时间，然后卸下火焰筒，与标准色图比较，确定火焰简温度</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>18</td><td rowspan=1 colspan=1>燃烧室火焰筒振动试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定燃烧室火焰筒和前罩的振动特性</td><td rowspan=1 colspan=1>将有应力涂层的燃烧室火焰简和前罩组件安装到用吊具间隔支承的扩散机上通过杆式接头把激振力加到机匣支板处进行低周扫描以识别共振和研究应力涂层变化。另将应变片贴在感兴趣的部位共振时，测量振动响应的大小，振型则由频闪仪观测。</td><td rowspan=1 colspan=1>本试验仅指出火焰简振动特性，但不能确定对发动机环境下的振动响应特性。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√√</td><td rowspan=1 colspan=1>√√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>19</td><td rowspan=1 colspan=1>转子动力学模型试验</td><td rowspan=1 colspan=1>测定轴承阻尼器等支承结构对发动机动力响应的作用</td><td rowspan=1 colspan=1>动力响应特性试验器由底板、轴承座、高低压转子组件和驱动马达组成。按比例模拟质量、惯性、转子盘与轴的刚性两支点间的距离、轴承座的刚性及阻力特性。把电机转速调节到接近限制值，双转子可同时运转或只转动一个。选择转子若干位置测量振幅，并测量支座载荷。可估计部件损坏引起的不平衡响应</td><td rowspan=1 colspan=1>要求试验器有精确的比例以达到正确模拟，驱动系统应使其输入到试验器的振动最小。在发动机设计定型前，转子动力学试验是评定新的或特殊的转子以及阻尼器结构的一种经济办法</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>支承系统柔度试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定转子支承结构的柔性</td><td rowspan=1 colspan=1>从轴承内腔向外延仲到机匣安装边的结构称为转子支承结构，将其中一个安装边固定到地基上，在每个分析模型上安装千分表，以测量变形</td><td rowspan=1 colspan=1>对轴承内腔施加一个径向朝外的载荷逐渐增加到规定值，如果是推力轴承则再增加一个轴向载荷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                     法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探索</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>21</td><td rowspan=1 colspan=1>静叶组件变形试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定在载荷作用下静叶组件的刚度及轴向变形</td><td rowspan=1 colspan=1>导向叶片安装到机匣上，机匣安装到支承框架上，将载荷加到内环上，模拟气体载荷，用千分表和应变仪测量加载响应。</td><td rowspan=1 colspan=1>气体弯曲载荷是分布载荷，在静力试验中不能准确模拟。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>22</td><td rowspan=1 colspan=1>主轴应力分布试验</td><td rowspan=1 colspan=1>寻找主轴的强度薄弱环节，确定危险截面和危险点。</td><td rowspan=1 colspan=1>应力分布试验一般采用电测法和光测法电测法适用于构件总体应力分布测量，在构件上直接测得应变；光测法一般用于模型试验，可较精确地测量局部应力分布和应力集中。</td><td rowspan=1 colspan=1>疲劳是主轴的主要故障模式。其静强度试验旨在了解应力分布、验证应力计算，为其疲劳和寿命试验打下基础对于台阶、孔、槽、花键等应力集中部位，应测量其局部应力。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>23</td><td rowspan=1 colspan=1>轴扭转低循环疲劳试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证轴的低循环疲劳性能</td><td rowspan=1 colspan=1>把轴的一端用一个模拟发动机连接方式的夹具固定在支座上，另一端用一个模拟夹具施加弯矩和扭矩。二者在规定的大小值之间循环试验进行到完成规定的循环数或出现破坏时为止。</td><td rowspan=1 colspan=1>国外有些公司进行该项试验，国内一般不进行。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√√</td><td rowspan=1 colspan=1>√√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>24</td><td rowspan=1 colspan=1>轴扭转高频疲劳试验</td><td rowspan=1 colspan=1>评定轴的高频疲劳性能</td><td rowspan=1 colspan=1>把轴的一端用一个模拟发动机连接方式的夹具固定在后挡板上，另一端连接一弹簧质量系统。通过后挡板对轴施加稳态扭矩，另一端用旋转的不平衡质量产生振动扭矩，使弹簧系统围绕轴线摆动</td><td rowspan=1 colspan=1>国外有些公司进行该项试验，国内般不进行。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>25</td><td rowspan=1 colspan=1>薄壁轴振动试验</td><td rowspan=1 colspan=1>测定低压涡轮空气导管等薄壁轴类零件的弯曲型和壳体型振动频率和模态，为该类零件的动力学设计和验证提供实验依据</td><td rowspan=1 colspan=1>薄壁轴类零件静态固有频率和模态的测试，可用实验模态分析法，试件可呈自由状态，也可呈边界约束状态。薄壁轴类零件的动态固有频率和模态的测试，需在专门的旋转试验器或部件试验器上进行，激振系统可采用非接触式电磁式激振器，振动响应测量系统可采用压电加速度计或电阻应变计作为传感器。也可采用传声器作为传感器。但必须沿轴向和周向多点测量。</td><td rowspan=1 colspan=1>静态固有频率和模态的测试存在周向波数m=1的弯曲振动模态和周向波数m≥2的壳体型振动模态。m=1的振动模态，即横截面保持为圆形的振动，相当于轴的弯曲振动模态。对于周向波数m&gt;2的旋转薄壁轴的壳体型振动如果不考虑哥氏力的影响，则与旋转轮盘振动一样，具有静频、动频、前行波和后行波。如考虑哥氏力的影响行波振动则不同于旋转轮盘行波振动上述分析和结论应通过试验验证。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>26</td><td rowspan=1 colspan=1>主轴高低周复合疲劳试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定主轴疲劳强度的危险截面，考核、验证安全疲劳寿命及其储备</td><td rowspan=1 colspan=1>在试验器上将综合的循环载荷加到主轴上，为模拟考核部位的标准应力循环和温度状态，应使：主轴试验件、支承与连接处边界条件、飞行载荷谱、温度等尽量与实际一致，必要时还应模拟工作中的腐蚀介质。</td><td rowspan=1 colspan=1>疲劳试验应模拟主轴在发动机使用中的最差条件，从而取得主轴考核部位能承受的标准应力循环数，在选择主轴试件和试验载荷谱时，要基于这种最差条件的考虑。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探索</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>27</td><td rowspan=1 colspan=1>转子组件模态试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定包括安装边的柔性转子的模态</td><td rowspan=1 colspan=1>把组合好的转子一盘、隔圈、轮毂和轴装到如弹性弦的柔性支承系统上，用激振器或力锤激振，进行模态试验。通过FFT 分析仪或频响分析仪同时处理激励信号和响应信号，求得给定频率范围内的频率函数矩阵，从而识别转子的各阶弯曲模态。</td><td rowspan=1 colspan=1>连接螺栓的拧紧程度和止扣的配合好坏能影响试验结果以致可能需要重复试验。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>28</td><td rowspan=1 colspan=1>静子结构的模态试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定组件的振动响应方式并进行模态试验</td><td rowspan=1 colspan=1>将组合好的转子组件、静子组件、盘组件、燃烧室或机匣组件装到试验器、发动机或惯性支承上，用激振器或力锤激振，进行模态试验。</td><td rowspan=1 colspan=1>所有试验都在室温下做，对高温部件需要补偿。传动系统和数据处理系统的轻便性将能检查发动机所有部件的任何区域。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>29</td><td rowspan=1 colspan=1>转子连接部位柔度试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定连接部位（安装边和花键）的弯曲柔度,验证设计使用值，为转子一支承系统的动力特性分析提供依据</td><td rowspan=1 colspan=1>可进行模型试验。将带安装边和花键轴的一端刚性固定，另一端施加载荷（力或弯矩），测量连接部位的位移或转角从而可算得该部位的静柔度；有了全尺寸的实物后，可在部件试验器进行气动或结构试验时，直接模拟工作载荷条件在连接部位的安装边和花键处粘贴应变片，测量连接部位的应变，以验证设计中使用的柔度的预估值。</td><td rowspan=1 colspan=1>支承刚度和连接部位的刚度对转子支承系统的临界转速和动力响应特性有至关重要的影响。转子一支承系统临界转速和动力响应特性预估的准确性，主要取决于其支承刚度和连接部位的刚度预估的准确性。这里指的弯曲柔度包括位移柔度、转角柔度和耦合柔度</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>30</td><td rowspan=1 colspan=1>弹性支承试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定弹性支承的柔度、静强度、动态特性和高循环疲劳,在保证弹性支承安全、可靠工作的前提下，为转子一支承系统动力特性设计、临界转速调整提供依据</td><td rowspan=1 colspan=1>1）静柔度试验：用专用夹具将弹性支承的安装边一端固定在支座上，在自由的支承轴承端逐级加载，在最大位移处测量位移，得出载荷～位移曲线，从而求得柔度；2）动柔度试验：用机械阻抗法或实验模态分析法得到激励点和响应点的频响函数，频响函数的模即为动柔度系数；3)固有频率、模态和高循环疲劳试验：试件的安装固定同动柔度试验，也可使试件保持自由状态。用实验模态分析法或强迫共振法，可得到弹性支承的固有模态。高循环疲劳试验是在带弹性支承的简单转子一支承系统试验器上进行，转子的不平衡量可方便地变化并准确测定。在弹性支承的危险部位粘贴应变片监测应变的大小及运行时间，从而可确定高循环疲劳强度和寿命。</td><td rowspan=1 colspan=1>现代发动机广泛采用的弹性支承有拉杆式、鼠笼式以及弹性环式等。弹性支承在进行柔度和高循环疲劳试验之前，应首先完成静强度试验，该试验的固定及加载部位与静柔度试验相同。在加载部位逐级加载，分别测量每次加载各应变测量部位的应变值得到载荷和应变的关系曲线，根据所测部位的应变值，即可进一步确定支承的静强度。对应力集中部位，需按经验或光弹试验数据，确定应力集中系数，以获得真实的应变值。</td><td rowspan=1 colspan=3>√ √ √</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>31</td><td rowspan=1 colspan=1>挤压油膜阻尼器试验</td><td rowspan=1 colspan=1>研究该阻尼器不同结构型式和油膜参数下的动力特性及变化规律，为发动机带挤压油膜阻尼器的转子一支承系统设计提供依据</td><td rowspan=1 colspan=1>在带挤压油膜阻尼器或弹性支承加挤压油膜阻尼器的动力特性试验器上进行试验，支座可一端刚性支承、另一端为同心型或非同心型阻尼器支承；也可使两支座均为上述阻尼器支承。在保持阻尼器直径和承载宽度不变的情况下，通过改变油膜间隙直径比来控制阻尼器特性试验转子的转速要与发动机工作转速范围一致。主要试验参数有：不平衡量、支承柔度、油膜间隙等。主要测量参数有转速、阻尼器轴颈处的位移、支座外传振动加速度或外传力、供油压力和温度等。最好测得阻尼器的油膜压力分布从而确定阻尼器的油膜刚度、油膜阻尼以及它们随偏心率的变化。</td><td rowspan=1 colspan=1>为了充分研究挤压油膜阻尼器的阻尼减振能力，需要在接近发动机的动态条件下，在试验器上进行广泛的试验验证，应针对阻尼器不同的结构型式和阻尼参数进行试验，同时也应针对不同的滑油参数进行试验。可以是真实阻尼器结构的模拟验证试验，也可以是不同结构方案的对比试验。</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>32</td><td rowspan=1 colspan=1>整机模态试验</td><td rowspan=1 colspan=1>确定发动机整机的振动模态，为部件和整机动力特性分析提供实验依据</td><td rowspan=1 colspan=1>将发动机吊装到柔性支承系统上，用力锤或其它激振器进行激振。通过FFT分薄壁机匣）而言，其实际模态是相当析仪或频响分析仪同时处理激励信号和响应信号，求得给定频率范围内的频率函数矩阵，从而识别整机与转子的各阶振动模态。但需在发动机装配前，沿转子轴向布置传感器并引出导线，以便于试验时测试。对于支承刚度，除静刚度外，还应考虑动刚度。</td><td rowspan=1 colspan=1>对于薄壁轴和静子组件（含燃烧室、锤或其它激振器进行激振。通过FFT分薄壁机匣）而言，其实际模态是相当复杂的，除存在通常的弯曲模态外，还存在壳体形振动模态（周向波数m&gt;2)，一般仍按梁处理，沿其轴向多点激励和响应，主要识别其基本阶弯曲模态。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>33</td><td rowspan=1 colspan=1>台架整机动力特性试验</td><td rowspan=1 colspan=1>测定发动机在台架上的振动特性，确定发动机一吊挂一台架组合系统的临界转速范围，以确保由各监测部位所反映的发动机系统在最大振动状态和最大转速状态不超过规定的振动极限</td><td rowspan=1 colspan=1>基本方法是在压气机（或中介）机和涡轮机匣的安装边上，安装测量垂直、水平和轴向振动的加速度计，也可在轴承座或附件机匣的适当位置上安装加速度计，振动信号经电荷放大器、滤波和积分电路等处理后由仪表、屏幕显示或由磁带机记录，也可用频谱分析仪对信号进行实时分析。测试应覆盖发动机的全部工作状态，应测量发动机加、减速开加力、发动机加温、进口气流畸变时的振动响应特性。对转子热弯曲、发动机喘振、叶片飞出等典型的发动机状态应及时监测，记录并分析发动机的瞬时振动响应特性。应用最广泛的传感器是压电式加速度计，测量参数为振动加速度，而振动监视参数，低频用位移、中频用速度、高频用加速度。转子转速频率范围适于用速度作为监视参数。</td><td rowspan=1 colspan=1>评定台架发动机系统的临界转速和振动响应，应对整机系统的临界转速、稳态振动响应、瞬态振动响应（包括热弯曲、喘振、叶片飞出突加不平衡）、以及挤压油膜阻尼器的减振效果等进行试验测定，考察转一静子间隙对发动机系统振动的影响，在台架上对风扇和低压涡轮转子进行本机平衡，对发动机管路系统进行应力和振动测试。振动监视标准一般按振动总量规定，总量异常时，应能显视或分析振动分量。台架发动机整机系统振动还习惯用振动过载系数K作为监视标准，K值的大小表明了发动机使用上的技术水平，可作为评价发动机工艺装配水平的标准。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>√</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探索</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>34</td><td rowspan=1 colspan=1>密封装置振动试验</td><td rowspan=1 colspan=1>研究确定密封装置的静态固有频率模态和工作时的动态振动特性，研究不同阻尼结构的作用为密封装置的动力学设计提供实验依据</td><td rowspan=1 colspan=1>试验在专门的主轴密封装置试验器或在发动机部件试验器上结合进行。密封装置静子件和旋转件的固有频率和模态可以分别在自由状态下测试，更应在实际支承、安装条件下测试，采用通常的实验模态分析法。需测试的参数包括：转速、静子件和旋转件相对位移、压力、温度、应力，通过沿轴向和周向粘贴电阻应变计，以感受试验件的振动大小，进而识别振频和模态，判断其振动性质识别密封装置振动性质，需行该装置在相同的支承、安装等条件下的静态固有频率和模态分析的实验基础。</td><td rowspan=1 colspan=1>密封装置试验的内容是：1)静态固有频率和模态试验2)动态振动特性试验3)气动弹性试验4)阻尼减振试验5)刷式密封摩擦热力学特性试验</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>35</td><td rowspan=1 colspan=1>风扇试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证风扇叶片和盘的稳态与振动应力、颤振边界、二次流</td><td rowspan=1 colspan=1>把风扇组合件与可变速试验台驱动系统连接，并接上进排气管道，排气管应能改变风扇反压。风扇进口压力与温度可调，能在它的气动包线内任何条件下工作。安装进口畸变网来模拟山于装配关系和机动飞行引起的气流畸变。由引电器输出应变、温度信号</td><td rowspan=1 colspan=1>风扇试验器有时受驱动装置功率的限制，此时可用缩形风扇试验件、或用全尺寸风扇而降低进口压力来做试验但试验状态在气动方与发动机相似而转速与发动机不同</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>36</td><td rowspan=1 colspan=1>压气机试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证工作叶片导叶和盘稳态与振动应力、颤振边界、二次流和盘温度</td><td rowspan=1 colspan=1>把低压或高压压气机组合件与一个可变速的试验台驱动系统连接，并接上进排气管道。排气管道能改变压气机的反压压气机进口压力温度可调，并能在气动工作包线内任何位置工作。安装进口畸变网来模拟山于安装效应或机动飞行引起的气流畸变。由滑环引电器输出应变片和热电偶的测量数据</td><td rowspan=1 colspan=1>压气机试验器的工作条件有时受驱动装置功率的限制，此时要降低进口压力做试验，但试验状态在气动方面应与发动机相似，而转速与发动机不同</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>37</td><td rowspan=1 colspan=1>双转子压气机试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证工作叶片导叶和盘稳态与振动应力、颤振边界、二次流和盘温度转子相互影响</td><td rowspan=1 colspan=1>把低压压气机（带风扇）用轴与一个可变速的试验台驱动系统连接而高压压气机在出口截而与另一个驱动系统连接。接上进排气管道排气管应能改变压气机反压，进口压力温度可调并能在气动包线内任何位置工作。用二台独立的驱动系统分别带动高低压转子运转，并能在超过发动机匹配条件范围之外工作，安装进口畸变网来模拟由于安装效应或机动飞行引起的气流畸变</td><td rowspan=1 colspan=1>试验器的工作条件有时受驱动装置功率的限制，此时要降低进口压力做试验，但试验状态在气动方应与发动机相似，而转速与发动机不同。国内目前尚无条件进行。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr></table>

# 续表

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>序号</td><td rowspan=2 colspan=1>试验项目</td><td rowspan=2 colspan=1>目的</td><td rowspan=2 colspan=1>方                    法</td><td rowspan=2 colspan=1>说              明</td><td rowspan=1 colspan=3>应用阶段</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>探索</td><td rowspan=1 colspan=1>先期</td><td rowspan=1 colspan=1>工程</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>38</td><td rowspan=1 colspan=1>核心机试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证热部件振动应力、二次气流、高压涡轮叶片及盘温</td><td rowspan=1 colspan=1>一个由高压压气机、燃烧室和高压涡轮组成的核心机与可变排气反压及加温加压进气的装置装在一起，涡轮之间的匹配可由调节反压达到，由滑环引电器输出部件应力和温度信号</td><td rowspan=1 colspan=1>为模拟整机压力、温度和转速，需要对进口空气加温加压。如果使用加温加压的进口空气或由外部供给涡轮冷却空气，则一般不能实现发动机的快速加减速</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>39</td><td rowspan=1 colspan=1>进行专项测试的发动机试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证发动机各种状态下的稳态应力振动应力、二次流、局部金属温度</td><td rowspan=1 colspan=1>给整台发动机装备仪表，以测量静子和转动部件的响应。可把发动机结构调整到全功率限制状态，即最高涡轮进口温度、高低压转子红线转速及任何转子的最大振动限制状态下工作。其进排气状态可模拟海平面、低空高速、高空等飞行状态。可安装进口畸变网模拟由于安装影响或机动飞行而引起的进口畸变。</td><td rowspan=1 colspan=1>处于一种结构安排和调整状态的发动机不可能在所有上述全功率限制下工作。在海平面状态，快速加减速是可能的。为了控制进、排气参数，在其它状态则需要缓慢加减速。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机整机耐久性试验</td><td rowspan=1 colspan=1>主要验证高低压转子部件、导向叶片、燃烧室等的耐久性</td><td rowspan=1 colspan=1>将整台发动机安装少量测试仪器，在具有大气进排气条件的试车台进行试验。将发动机调整到全功率状态所要求的高压转子转速、红线低压转子转速和涡轮进口温度，发动机进行循环运转。</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机的循环运转相应当模拟起飞和爬升飞行任务、以及能引起严重低循环疲劳损伤的其它状态，以观察蠕变热腐蚀、裂纹、磨损等故障情况。在规定的区间内，高、低压转速应阶梯式增加或减少，并在可能引起故障的工作叶片和导向叶片共振点停留一段时间，以评定其高频疲劳耐久性。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>41</td><td rowspan=1 colspan=1>发动机加速任务试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证发动机结构是否满足预期的寿命要求</td><td rowspan=1 colspan=1>加速任务试验在海平面和进口加温加压试车台上进行，并模拟发动机主要工作用法。在规定温度和压力条件下经受抵循环疲劳总运行时间的考核。由于稳态和低功率部分不影响蠕变、腐蚀和低循环疲劳损伤，故试验中大幅度删节了这段时间。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>√</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>42</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行试验</td><td rowspan=1 colspan=1>验证发动机飞行适用性和初期寿命</td><td rowspan=1 colspan=1>飞行试验包括执行试飞大纲和有限机群评定。通过飞行包线极限点试验、机动飞行和作战用法模拟，除验证了发动机功能适用性等外，还可评定发动机的初期寿命，如首翻期或检查周期等。如果安排领先试飞，还可进行加速使用试验评定发动机更长寿命期内的可靠性。</td><td rowspan=1 colspan=1>应保留一些专门的发动机，作为动力系统的领先部分，用来早期发现机群使用中的问题。</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>